# 数组方法 forEach、filter、every、some、map、reduce 实现等相关记录

> 总结至 [MDN](https://developer.mozilla.org/)

## forEach

`forEach()` 方法按升序为数组中含有效值的每一项执行一次 `callback` 函数，那些已删除或者未初始化的项将被跳过。

### forEach 语法

```js
arr.forEach(callback(currentValue [, index [, array]])[, thisArg]);
```

### forEach 参数

- `callback`: 为数组中每个元素执行的函数，该函数接收三个参数
- `currentValue`: 数组中正在处理的当前元素
- `index`(可选): 数组中正在处理的当前元素的索引
- `array`(可选): `forEach()` 方法正在操作的数组
- `thisArg`(可选): 当执行回调函数 `callback` 时，用作 `this` 的值

### forEach 返回值

`undefined`

### forEach Polyfill

```js
if (!Array.prototype.forEach) {
  Array.prototype.forEach = function (callback, thisArg) {
    var T, k;

    if (this == null) {
      throw new TypeError(' this is null or not defined');
    }

    var O = Object(this);

    var len = O.length >>> 0; //头部补零的右移运算符,表示将一个数的二进制值向右移动指定的位数.此处的目的是将任意值转化为Number，且不会出现NaN

    if (typeof callback !== 'function') {
      throw new TypeError(callback + ' is not a function');
    }

    if (arguments.length > 1) {
      T = thisArg;
    }

    k = 0;

    while (k < len) {
      var kValue;

      if (k in O) {
        kValue = O[k];
        callback.call(T, kValue, k, O);
      }
      k++;
    }
  };
}
```

## filter

### filter 描述

`filter` 为数组中的每个元素调用一次 `callback` 函数，并利用所有使得 `callback` 返回 `true` 或等价于 `true` 的值的元素创建一个新数组。

`callback` 只会在已经赋值的索引上被调用，对于那些已经被删除或者从未被赋值的索引不会被调用。那些没有通过 `callback` 测试的元素会被跳过，不会被包含在新数组中。

`filter` 不会改变原数组，它返回过滤后的新数组。

`filter` 遍历的元素范围在第一次调用 `callback` 之前就已经确定了。在调用 `filter` 之后被添加到数组中的元素不会被 `filter` 遍历到。

### filter 语法

```js
var newArray = arr.filter(callback(element[, index[, array]])[, thisArg])
```

### filter 参数

- `callback`: 用来测试数组的每个元素的函数。返回 true 表示该元素通过测试，保留该元素，false 则不保留。
- `element`: 数组中正在处理的当前元素
- `index`(可选): 数组中正在处理的当前元素的索引
- `array`(可选): 调用了 `filter` 的数组本身
- `thisArg`(可选): 当执行回调函数 `callback` 时，用作 `this` 的值

### filter 返回值

一个新的、由通过测试的元素组成的数组，如果没有任何数组元素通过测试，则返回空数组。

### filter Polyfill

```js
if (!Array.prototype.filter) {
  Array.prototype.filter = function (func, thisArg) {
    'use strict';
    if (!((typeof func === 'Function' || typeof func === 'function') && this)) throw new TypeError();

    var len = this.length >>> 0,
      res = new Array(len),
      t = this,
      c = 0,
      i = -1;

    if (arguments.length > 1) {
      T = thisArg;
    }

    while (++i !== len) {
      if (i in this) {
        if (func.call(T, t[i], i, t)) {
          res[c++] = t[i];
        }
      }
    }

    res.length = c;
    return res;
  };
}
```

## every

### every 描述

`every` 方法为数组中的每个元素执行一次 `callback` 函数，直到它找到一个会使 `callback` 返回 `falsy` 的元素。如果发现了一个这样的元素，`every` 方法将会立即返回 `false`。否则，`callback` 为每一个元素返回 `true`，`every` 就会返回 `true`。

`every` 遍历的元素范围在第一次调用 `callback` 之前就已确定了。在调用 `every` 之后添加到数组中的元素不会被 `callback` 访问到。如果数组中存在的元素被更改，则他们传入 `callback` 的值是 `every` 访问到他们那一刻的值。那些被删除的元素或从来未被赋值的元素将不会被访问到。

`every` 不会改变原数组。

若收到一个空数组，此方法在一切情况下都会返回 `true`。

### every 语法

```js
arr.every(callback(element [, index [, array]])[, thisArg])
```

### every 参数

- `callback`: 用来测试每个元素的函数，它可以接收三个参数
- `element`: 用于测试的当前值
- `index`(可选): 用于测试的当前值的索引
- `array`(可选): 调用 `every` 的当前数组
- `thisArg`(可选): 当执行回调函数 `callback` 时，用作 `this` 的值

### every 返回值

如果回调函数的每一次返回都为 `truthy` 值，返回 `true` ，否则返回 `false`。

### every Polyfill

```js
if (!Array.prototype.every) {
  Array.prototype.every = function (callbackfn, thisArg) {
    'use strict';
    var T, k;

    if (this == null) {
      throw new TypeError('this is null or not defined');
    }

    var O = Object(this);

    var len = O.length >>> 0;

    if (typeof callbackfn !== 'function') {
      throw new TypeError();
    }

    if (arguments.length > 1) {
      T = thisArg;
    }

    k = 0;

    while (k < len) {
      var kValue;
      if (k in O) {
        kValue = O[k];

        var testResult = callbackfn.call(T, kValue, k, O);

        if (!testResult) {
          return false;
        }
      }
      k++;
    }
    return true;
  };
}
```

## some

### some 描述

`some()` 为数组中的每一个元素执行一次 `callback` 函数，直到找到一个使得 `callback` 返回一个“真值”（即可转换为布尔值 `true` 的值）。如果找到了这样一个值，`some()` 将会立即返回 `true`。否则，`some()` 返回 `false`。

`some()` 被调用时不会改变数组。

`some()` 遍历的元素的范围在第一次调用 `callback`. 前就已经确定了。在调用 `some()` 后被添加到数组中的值不会被 `callback` 访问到。如果数组中存在且还未被访问到的元素被 `callback` 改变了，则其传递给 `callback` 的值是 `some()` 访问到它那一刻的值。已经被删除的元素不会被访问到。

### some 语法

```js
arr.some(callback(element[, index[, array]])[, thisArg])
```

### some 参数

- `callback`: 用来测试每个元素的函数，接受三个参数
- `element`: 数组中正在处理的元素
- `index`(可选): 数组中正在处理的元素的索引值
- `array`(可选): `some()` 被调用的数组
- `thisArg`(可选): 执行 `callback` 时使用的 `this` 值

### some 返回值

数组中有至少一个元素通过回调函数的测试就会返回 `true`, 所有元素都没有通过回调函数的测试返回值才会为 `false`。

### some Polyfill

```js
if (!Array.prototype.some) {
  Array.prototype.some = function (fun, thisArg) {
    'use strict';

    if (this == null) {
      throw new TypeError('Array.prototype.some called on null or undefined');
    }

    if (typeof fun !== 'function') {
      throw new TypeError();
    }

    var t = Object(this);
    var len = t.length >>> 0;

    var thisArg = arguments.length >= 2 ? arguments[1] : void 0;
    for (var i = 0; i < len; i++) {
      if (i in t && fun.call(thisArg, t[i], i, t)) {
        return true;
      }
    }

    return false;
  };
}
```

## map

### map 描述

`map` 方法会给原数组中的每个元素都按顺序调用一次 `callback` 函数。`callback` 每次执行后的返回值（包括 `undefined`）组合起来形成一个新数组。 `callback` 函数只会在有值的索引上被调用；那些从来没被赋过值或者使用 `delete` 删除的索引则不会被调用。

因为 `map` 生成一个新数组，当你不打算使用**返回的新数组**却使用 `map` 是违背设计初衷的，请用 `forEach` 或者 `for-of` 替代。

`map` 不修改调用它的原数组本身（当然可以在 `callback` 执行时改变原数组）。

`map` 方法处理数组元素的范围是在 `callback` 方法第一次调用之前就已经确定了。调用 map 方法之后追加的数组元素不会被 `callback` 访问。如果存在的数组元素改变了，那么传给 `callback` 的值是 `map` 访问该元素时的值。

### map 语法

```js
var newArray = arr.map(callback(currentValue[, index[, array]])[, thisArg])
```

### map 参数

- `callback`: 生成新数组元素的函数，接受三个参数
- `currentValue`: `callback` 数组中正在处理的当前元素
- `index`(可选): `callback` 数组中正在处理的当前元素的索引
- `array`(可选): `map` 方法调用的数组
- `thisArg`(可选): 执行 `callback` 时使用的 `this` 值

### map 返回值

返回一个新数组，回调函数的结果组成了新数组的每一个元素。

### map Polyfill

```js
if (!Array.prototype.map) {
  Array.prototype.map = function (callback, thisArg) {
    var T, A, k;

    if (this == null) {
      throw new TypeError('this is null or not defined');
    }

    var O = Object(this);

    var len = O.length >>> 0;

    if (typeof callback !== 'function') {
      throw new TypeError(callback + ' is not a function');
    }
    if (arguments.length > 1) {
      T = arguments[1];
    }

    A = new Array(len);

    k = 0;

    while (k < len) {
      var kValue, mappedValue;
      if (k in O) {
        kValue = O[k];
        mappedValue = callback.call(T, kValue, k, O);
        A[k] = mappedValue;
      }
      k++;
    }

    return A;
  };
}
```

## reduce

### reduce 描述

`reduce` 为数组中的每一个元素依次执行 `callback` 函数，不包括数组中被删除或从未被赋值的元素。

`callback` 第一次执行时，如果提供了 `initialValue`，`accumulator` 取值为 `initialValue`，`currentValue` 取数组中的第一个值，`reduce` 会从索引 0 的地方开始执行 `callback` 方法；如果没有提供 `initialValue`，那么 `accumulator` 取数组中的第一个值，`currentValue` 取数组中的第二个值，`reduce` 会从索引 1 的地方开始执行 `callback` 方法。

如果数组仅有一个元素（无论位置如何）并且没有提供 `initialValue`， 或者有提供 `initialValue` 但是数组为空，那么此唯一值将被返回并且 `callback` 不会被执行。

### reduce 语法

```js
arr.reduce(callback(accumulator, currentValue[, index[, array]])[, initialValue])
```

### reduce 参数

- `callback`: 执行数组中每个值 (如果没有提供 `initialValue` 则第一个值除外)的函数，包含四个参数
- `accumulator`: 累计器累计回调的返回值; 它是上一次调用回调时返回的累积值，或 `initialValue`
- `currentValue`: `callback` 数组中正在处理的当前元素
- `index`(可选): 数组中正在处理的当前元素的索引。 如果提供了 `initialValue`，则起始索引号为 0，否则从索引 1 起始。
- `array`(可选): 调用 `reduce()` 的数组
- `initialValue`(可选): 作为第一次调用 `callback` 函数时的第一个参数的值。 如果没有提供初始值，则将使用数组中的第一个元素。 在没有初始值的空数组上调用 `reduce` 将报错。

### reduce 返回值

函数累计处理的结果

### reduce Polyfill

```js
if (!Array.prototype.reduce) {
  Object.defineProperty(Array.prototype, 'reduce', {
    value: function (callback, initialValue) {
      if (this === null) {
        throw new TypeError('Array.prototype.reduce ' + 'called on null or undefined');
      }
      if (typeof callback !== 'function') {
        throw new TypeError(callback + ' is not a function');
      }

      var o = Object(this);

      var len = o.length >>> 0;

      var k = 0;
      var value;

      if (arguments.length >= 2) {
        value = arguments[1];
      } else {
        while (k < len && !(k in o)) {
          k++;
        }
        if (k >= len) {
          throw new TypeError('Reduce of empty array ' + 'with no initial value');
        }
        value = o[k++];
      }

      while (k < len) {
        if (k in o) {
          value = callback(value, o[k], k, o);
        }
        k++;
      }
      return value;
    },
  });
}
```

## 扩展

`flat`？

即将多维数组拍平（flatten）为一维数组。

### 递归

```js
function wrap() {
  var ret = [];
  return function flat(a) {
    for (var item of a) {
      if (item.constructor === Array) {
        ret.concat(flat(item));
      } else {
        ret.push(item);
      }
    }
    return ret;
  };
}
console.log(wrap()(arr));
```

### 迭代

```js
const flatten = function (arr) {
  while (arr.some((item) => Array.isArray(item))) {
    arr = [].concat(...arr);
  }
  return arr;
};

console.log(flatten(arr));
```
