# css3 media媒体查询器用法总结

随着响应式设计模型的诞生，Web 网站又要发生翻天腹地的改革浪潮，可能有些人会觉得在国内 IE6 用户居高不下的情况下，这些新的技术还不会广泛的蔓延下去，那你就错了，如今淘宝，凡客，携程等等公司都已经在大胆的尝试了这项技术，并完美的应用在了自己的网站上了。再不更新知识你就老了。我今天就总结一下响应式设计的核心 CSS 技术 Media(媒体查询器)的用法。

## 准备工作 1：设置 Meta 标签

首先我们在使用 Media 的时候需要先设置下面这段代码，来兼容移动设备的展示效果：

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0, maximum-scale=1.0, user-scalable=no" />
```

这段代码的几个参数解释：

- `width = device-width`：宽度等于当前设备的宽度
- `initial-scale`：初始的缩放比例（默认设置为 1.0）
- `minimum-scale`：允许用户缩放到的最小比例（默认设置为 1.0）
- `maximum-scale`：允许用户缩放到的最大比例（默认设置为 1.0）
- `user-scalable`：用户是否可以手动缩放（默认设置为 no，因为我们不希望用户放大缩小页面）

## 准备工作 2：加载兼容文件 JS

因为 `IE8` 既不支持 `HTML5` 也不支持 `CSS3 Media`，所以我们需要加载两个 `JS` 文件，来保证我们的代码实现兼容效果：

```html
<!--[if lt IE 9]>
  <script src="https://oss.maxcdn.com/libs/html5shiv/3.7.0/html5shiv.js"></script>
  <script src="https://oss.maxcdn.com/libs/respond.js/1.3.0/respond.min.js"></script>
<![endif]-->
```

## 准备工作 3：设置 IE 渲染方式默认为最高(这部分可以选择添加也可以不添加)

现在有很多人的 IE 浏览器都升级到 IE9 以上了，所以这个时候就有又很多诡异的事情发生了，例如现在是 IE9 的浏览器，但是浏览器的文档模式却是 IE8。 为了防止这种情况，我们需要下面这段代码来让 IE 的文档模式永远都是最新的：

```html
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
```

太给力了。 不过我最近又发现了一个更给力的写法：

```html
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=Edge，chrome=1" />
```

怎么这段代码后面加了一个 `chrome=1`，这个 Google Chrome Frame（谷歌内嵌浏览器框架 GCF），如果有的用户电脑里面装了这个 chrome 的插件，就可以让电脑里面的 IE 不管是哪个版本的都可以使用 Webkit 引擎及 V8 引擎进行排版及运算，无比给力，不过如果用户没装这个插件，那这段代码就会让 IE 以最高的文档模式展现效果。这段代码我还是建议你们用上，不过不用也是可以的。

## 进入 CSS3 Media 写法

我们先来看下下面这段代码，估计很多人在响应式的网站 CSS 很经常看到类似下面的这段代码：

```css
@media screen and (max-width: 960px) {
  body {
    background: #000;
  }
}
```

这个应该算是一个 media 的一个标准写法，上面这段 CSS 代码意思是：当页面小于 960px 的时候执行它下面的 CSS.这个应该没有太大疑问。

应该有人会发现上面这段代码里面有个 screen，他的意思是在告知设备在打印页面时使用衬线字体，在屏幕上显示时用无衬线字体。但是目前我发现很多网站都会直接省略 screen,因为你的网站可能不需要考虑用户去打印时，你可以直接这样写：

```css
@media (max-width: 960px) {
  body {
    background: #000;
  }
}
```

## CSS2 Media 用法

其实并不是只有 CSS3 才支持 Media 的用法，早在 CSS2 开始就已经支持 Media，具体用法，就是在 HTML 页面的 head 标签中插入如下的一段代码：

```html
<link rel="stylesheet" type="text/css" media="screen" href="style.css" />
```

上面其实是 CSS2 实现的衬线用法，那 CSS3 的 media 难道就只能支持上面这一个功能吗？答案当然不是，他还有很多用法。 例如我们想知道现在的移动设备是不是纵向放置的显示屏，可以这样写：

```html
<link rel="stylesheet" type="text/css" media="screen and (orientation:portrait)" href="style.css" />
```

我们把第一段的代码也用 CSS2 来实现，让它一样可以让页面宽度小于 960 的执行指定的样式文件：

```html
<link rel="stylesheet" type="text/css" media="screen and (max-width:960px)" href="style.css" />
```

既然 CSS2 可以实现 CSS 的这个效果为什么不用这个方法呢，很多人应该会问，但是上面这个方法，最大的弊端是他会增加页面 http 的请求次数，增加了页面负担，我们用 CSS3 把样式都写在一个文件里面才是最佳的方法。

## 回归 CSS3 Media

上面我们大概讲了下 CSS2 的媒体查询用法，现在我们重新回到 CSS3 的媒体查询，在第一段代码上面我用的是小于 960px 的尺寸的写法，那现在我们来实现等于 960px 尺寸的代码：

```css
@media screen and (max-device-width: 960px) {
  body {
    background: red;
  }
}
```

然后就是当浏览器尺寸大于 960px 时候的代码了：

```css
@media screen and (min-width: 960px) {
  body {
    background: orange;
  }
}
```

我们还可以混合使用上面的用法：

```css
@media screen and (min-width: 960px) and (max-width: 1200px) {
  body {
    background: yellow;
  }
}
```

上面的这段代码的意思是当页面宽度大于 960px 小于 1200px 的时候执行下面的 CSS。

## Media 所有参数汇总

以上就是我们最常需要用到的媒体查询器的三个特性，大于，等于，小于的写法。媒体查询器的全部功能肯定不止这三个功能，下面是我总结的它的一些参数用法解释：

- `width`:浏览器可视宽度。
- `height`:浏览器可视高度。
- `device-width`:设备屏幕的宽度。
- `device-height`:设备屏幕的高度。
- `orientation`:检测设备目前处于横向还是纵向状态。
- `aspect-ratio`:检测浏览器可视宽度和高度的比例。(例如：aspect-ratio:16/9)
- `device-aspect-ratio`:检测设备的宽度和高度的比例。
- `color`:检测颜色的位数。（例如：min-color:32 就会检测设备是否拥有 32 位颜色）
- `color-index`:检查设备颜色索引表中的颜色，他的值不能是负数。
- `monochrome`:检测单色楨缓冲区域中的每个像素的位数。（这个太高级，估计咱很少会用的到）
- `resolution`:检测屏幕或打印机的分辨率。(例如：min-resolution:300dpi 或 min-resolution:118dpcm)。
- `grid`：检测输出的设备是网格的还是位图设备。
