# 函数声明、函数表达式等浅析

`javascript` 和其他编程语言相比比较随意，所以 `javascript` 代码中充满各种奇葩的写法，有时雾里看花，当然，能理解各型各色的写法也是对 `javascript` 语言特性更进一步的深入理解。

## 函数基本概念

### 函数声明(function declaration)

```js
function fnName () {…};
```

使用 `function` 关键字声明一个函数，再指定一个函数名，叫函数声明。

### 函数表达式(function expression)

```js
 var fnName = function () {…};
```

将匿名函数赋予一个变量，叫函数表达式，这是最常见的函数表达式语法形式。

### 匿名函数(Anonymous Function)

```js
function () {};
```

使用 `function` 关键字声明一个函数，但未给函数命名，所以叫匿名函数。

匿名函数属于函数表达式，匿名函数有很多作用，赋予一个变量则创建函数，赋予一个事件则成为事件处理程序或创建闭包等等。

匿名函数可以有效的保证在页面上写入 `Javascript`，而不会造成全局变量的污染。 这在给一个不是很熟悉的页面增加 `Javascript` 时非常有效，也很优美。

`javascript` 中没用私有作用域的概念，如果在多人开发的项目上，你在全局或局部作用域中声明了一些变量，可能会被其他人不小心用同名的变量给覆盖掉，根据 `javascript` 函数作用域链的特性，可以使用这种技术可以模仿一个私有作用域，用匿名函数作为一个“容器”，“容器”内部可以访问外部的变量，而外部环境不能访问“容器”内部的变量，所以 `( function(){…} )()` 内部定义的变量不会和外部的变量发生冲突，俗称“匿名包裹器”或“命名空间”。

### 立即执行函数(IIFE)

函数体后面加括号就能立即调用，则这个函数必须是函数表达式，不能是函数声明。 在理解了一些函数基本概念后，回头看看：

```js
    ( function(){…} )()
    ( function (){…} () )
```

这是两种立即执行函数的写法，一个括号包裹匿名函数，并直接在 ① 匿名函数的后面或者 ② 包含匿名函数括号的后面加个括号 就可以立即调用函数。

在 `function` 前面加`（）、！、+、 -` 甚至是逗号等到都可以起到函数定义后立即执行的效果，而 `（）、！、+、-、=` 等运算符，都将函数声明转换成函数表达式，消除了 `javascript` 引擎识别函数表达式和函数声明的歧义，告诉 `javascript` 引擎这是一个函数表达式，不是函数声明，可以在后面加括号，并立即执行函数的代码。

加括号是最安全的做法，因为`！、+、-`等运算符还会和函数的返回值进行运算，有时造成不必要的麻烦。

```js
(function (a) {
  console.log(a); //firebug输出123,使用（）运算符
})(123);

(function (a) {
  console.log(a); //firebug输出1234，使用（）运算符
})(1234);

!(function (a) {
  console.log(a); //firebug输出12345,使用！运算符
})(12345);

+(function (a) {
  console.log(a); //firebug输出123456,使用+运算符
})(123456);

-(function (a) {
  console.log(a); //firebug输出1234567,使用-运算符
})(1234567);

var fn = (function (a) {
  console.log(a); //firebug输出12345678，使用=运算符
})(12345678);
```

## 函数声明和函数表达式区别

1. `Javascript` 引擎在解析 `javascript` 代码时会 `函数声明提升（Function declaration Hoisting）` 当前执行环境（作用域）上的函数声明，而函数表达式必须等到 `Javascript` 引擎执行到它所在行时，才会从上而下一行一行地解析函数表达式。

   ```js
       fnName();
       function fnName(){
           ...
       }
       //正常，因为‘提升'了函数声明，函数调用可在函数声明之前

       fnName();
       var fnName=function(){
           ...
       }
       //报错，变量fnName还未保存对函数的引用，函数调用必须在函数表达式之后
   ```

2. 函数表达式后面可以加括号立即调用该函数，函数声明不可以，只能以 `fnName()` 形式调用 。

```js
    var fnName=function(){
        alert('Hello World');
    }();
    //函数表达式后面加括号，当javascript引擎解析到此处时能立即调用函数
    function fnName(){
        alert('Hello World');
    }();
    //不会报错，但是javascript引擎只解析函数声明，忽略后面的括号，函数声明不会被调用
    function(){
        console.log('Hello World');
    }();
    //语法错误，虽然匿名函数属于函数表达式，但是未进行赋值操作，
    //所以javascript引擎将开头的function关键字当做函数声明，报错：要求需要一个函数名
```
