# 源码笔记（三）：beforeCreate 阶段

根据 `demo` 配置，将 `demo` 跑起来，然后忽略掉分支剧情，只分析 `Vue` 运行的主流程。

## 引入 Vue 和 App

执行 `index.js`, 先执行：

```js
import Vue from 'vue';
import App from './app.vue';
```

- 变量 `Vue` 为 `Vue` 的构造函数，在执行 `Vue` 文件的过程中，会初始化设置 `Vue` 上的原型变量方法，`Watch` 类，`Dep` 类等等。
- 变量 `App` 为经过 `webpack` 编译，通过 `vue-loader，vue-template-compiler，VueLoaderPlugin` 作用后的包含 `render` 和 `staticRenderFns` 的`组件选项对象`:

```js
{
  name: "app"
  data: ƒ data()
  components: {Child: {…}}
  props: {num: ƒ, name: ƒ}
  beforeCreate: ƒ beforeCreate()
  created: ƒ created()
  beforeMount: ƒ beforeMount()
  mounted: ƒ mounted()
  beforeUpdate: ƒ beforeUpdate()
  updated: ƒ updated()
  beforeDestroy: ƒ beforeDestroy()
  destroyed: ƒ destroyed()
  render: ƒ ()
  staticRenderFns: []
  _compiled: true
  __file: "src/app.vue"
}
```

其中 `staticRenderFns` 包含标记为静态节点的 `vnode` 单独生成的 `render` 函数的数组。

## 处理 `vm.$options`

执行 `new Vue()`，即执行了 `Vue` 原型链上 `_init` 方法，内部执行：

```js
if (options && options._isComponent) {
  initInternalComponent(vm, options);
} else {
  vm.$options = mergeOptions(resolveConstructorOptions(vm.constructor), options || {}, vm);
}
```

根据传入的 `options` 里是否包含组件标识而执行不同的方法。

### `initInternalComponent`

如果是组件调用，则执行 `initInternalComponent` 设置 `vm.$options`。

以第一个 `App` 组件为例，方法中将组件的 `options` 赋给 `vm.$options` 的原型上。最后经过一系列的设置得到 `vm.$options`：

```js
{
parent: Vue {_uid: 0, _isVue: true, $options: {…}, _renderProxy: Proxy, _self: Vue, …} //父组件实例
_parentVnode: VNode {tag: "vue-component-1-app", data: {…}, children: undefined, text: undefined, elm: undefined, …} // 组件vnode
propsData: {title: 1, name: "one"} //组件vnode上的props
_parentListeners: {welcome: ƒ} //组件vnode上的事件
_renderChildren: undefined //插槽vnode
_componentTag: "app" //组件vnode对应的组件实例名称
}
```

其原型为挂载在子组件构造函数下的 `options` 属性（`Vue.extend` 里定义，为 `mergeOptions` 后的组件选项对象）。

### `resolveConstructorOptions`

如果不是组件，则执行 `resolveConstructorOptions` 和 `mergeOptions` 设置 `vm.$options`。

参数 `Ctor` 即为传入的 `vm.constructor` 即 `Vue` 构造函数。`Ctor.options` 即为 `Vue.options`，该 `options` 在方法 `initGlobalAPI` 中定义。本 `demo` 的 `Ctor.options` 为：

```js
{
  components: {KeepAlive: {…}, Transition: {…}, TransitionGroup: {…}}
  directives: {model: {…}, show: {…}}
  filters: {}
  _base: ƒ Vue(options)
}
```

判断 `Ctor.super` 是否存在，不存在即为普通构造器，方法直接返回 `Ctor.options`；若存在，说明这是通过 `Vue.extend` 构造的子类，那么就递归合并其父级构造器的 `options` 和本身的 `Ctor.extendOptions`，最后返回合并后的 `options` [详解](https://segmentfault.com/a/1190000014606817)。

### `mergeOptions`

`mergeOptions` 里先对 `child（即参数 options）` 执行 `checkComponents` 方法检查 `options.components` 命名是否合法。然后根据 `options` 的配置，接着检查并格式化了 `Props，Inject，Directives`。然后根据是否有 `extends` 和 `mixins` 递归调用 `mergeOptions` 合并 `extends` 和 `mixins`。

调用 `mergeField` 对 `parent（resolveConstructorOptions(vm.constructor) 得到）` 和 `child（options）` 进行了 `strats` 处理。 `strats` 用于合并处理 `options` [详解](https://segmentfault.com/a/1190000014738314)。合并后，其中 `data` 为函数 `mergedInstanceDataFn`。最后将 `options` 赋给实例 `$options` 属性上。得到 `vm.$options`：

```js
{
  components: {App: {…}, Bpp: ƒ}
  directives: {}
  filters: {}
  _base: ƒ Vue(options)
  el: "#main"
  data: ƒ mergedInstanceDataFn()
  computed: {compute: ƒ}
  methods: {plus: ƒ, hide: ƒ}
  watch: {b: {…}}
  beforeCreate: [ƒ]
  created: [ƒ]
  beforeMount: [ƒ]
  mounted: [ƒ]
  beforeUpdate: [ƒ]
  updated: [ƒ]
}
```

## 初始化

然后执行：

```js
initProxy(vm);
//...
initLifecycle(vm);
initEvents(vm);
initRender(vm);
```

下面分别分析各初始化内容：

### initProxy

即执行 `vm._renderProxy = new Proxy(vm, handlers);` 其中 `handlers` 为 `hasHandler`。

如果 `options` 有 `render`，且 `_withStripped` 为真（比如组件），`handlers` 为 `getHandler`。

### initLifecycle

初始化了实例上 `$parent`, `$root`, `$children`, `_watcher`, `_isMounted` 等属性。

这里如果是组件执行的话，会更新其父子组件的对应关系，更新父组件上的 `$children` 实例数组，更新当前组件的 `$parent`, `$root` 实例。

这里如果是 `keep-alive` 组件里的子组件的话，即 `parent.options.abstract` 为真，则更新子组件的 `$parent` 为 `keep-alive` 的父组件。

### initEvents

如果是在子组件，则判断是否存在 `$options._parentListeners` 即在组件 `Vnode` 上的事件，如果有则通过 `updateComponentListeners->updateListeners->add` 执行 `vm.$on` 监听当前子组件实例上的自定义事件，事件由 `vm.$emit` 触发。

> `$on，$emit` 本质为一个发布订阅，`$on` 收集订阅挂载在实例的 `_events` 属性下， `$emit` 执行订阅事件列表。

### initRender

初始化了渲染相关的函数 `_c` , `$createElement` 等，然后监听了实例上：

- `$attrs`(包含了父作用域中不作为 `prop` 被识别 (且获取) 的特性绑定)
- `$listeners`(包含了父作用域中的 (不含 `.native` 修饰器的) `v-on` 事件监听器)

这里两个属性（各自 `new` 了一个 `Dep` 订阅者列表）。

如果是子组件，会将 `_parentVnode` 赋给 `vm.$vnode`。

如果有普通插槽，命名插槽，作用域插槽等，则初始化 `$slots`， `$scopedSlots` 。

## 触发 beforeCreate 钩子

```js
callHook(vm, 'beforeCreate');
```

执行生命周期钩子 `beforeCreate`，打印 `vue beforeCreate`。

## 本章小结

1. 本章介绍了 `vue` 执行的 `beforeCreate` 阶段；
2. 合并处理了组件 `options` ，父组件 `options`，平台初始化的 `options`，得到 `vm.$options`；
3. 初始化与生命周期相关的 `Vue` 实例的各种属性，如父子关系的 `$parent` 等，初始化 `event` 事件传递相关；
4. 初始化了渲染相关的 `Vue` 实例上的函数，插槽等。
