# 源码笔记（四）：created 阶段

接上文继续分析，在触发生命周期钩子 `beforeCreate` 后，执行：

```js
initInjections(vm); // resolve injections before data/props
initState(vm);
initProvide(vm); // resolve provide after data/props
callHook(vm, 'created');
```

## initInjections

依赖注入，用于层级组件间传值，不可响应。

判断是否存在 `$options.inject`，然后在 `resolveInject` 里递归向上各级父元素中查找 `vm._provided` 属性值里是否有对应的注入值。找到最新值后放在实例下监听， `set` 方法设置无法重写，即不能更改注入值。

## initState

```js
function initState(vm) {
  vm._watchers = [];
  var opts = vm.$options;

  if (opts.props) {
    initProps(vm, opts.props);
  }

  if (opts.methods) {
    initMethods(vm, opts.methods);
  }

  if (opts.data) {
    initData(vm);
  } else {
    observe(
      (vm._data = {}),
      true,
      /* asRootData */
    );
  }

  if (opts.computed) {
    initComputed(vm, opts.computed);
  }

  if (opts.watch && opts.watch !== nativeWatch) {
    initWatch(vm, opts.watch);
  }
}
```

依次对用户提供的 `options` 的字段进行初始化处理，会判断字段名是否合法等。顺序是：`props，methods，data，computed，watch`。

### props

如果是子组件的 `props`，则对每一项 `propsOptions` 执行 `loop`，方法里将 `propsOptions` 的 `key` 存入 `vm.$options._propKeys`，验证 `props` 类型，然后将每一项 `props` 存入 `vm._props` 里并监听，`set` 方法设置无法重写，即不能更改注入值。

### methods

其中初始化 `methods` 会把方法验证后，依次附到 `Vue` 实例 `vm` 下。

### data

如果不是组件，其中初始化 `data` 会执行 `getData() => data() => mergedInstanceDataFn()`，即在 `mergeOptions` 方法里 `strats` 处理 `data` 的时候返回的 `mergedInstanceDataFn`。在其中 `mergeData` 了父 `data` 和自己的 `data`，然后返回。

如果是组件，则在执行 `data()` 即执行传入的 `options` 里的 `data` 函数，然后返回 `data` 对象值并赋给 `_data`。所以须保证 `data` 为函数返回一个新的对象，否则如果在模板中多次声明同一组件，组件中的 `data` 会指向同一个引用。

然后对 `data` 中每一项进行了合法性判断，然后执行 `proxy(vm, "_data", key)` ，将 `key` 挂载在 `vm` 实例上，监听 `data` 第一层的所有属性。保证在读取或者设置 `vm.someData` 时会触发监听执行 `return vm['_data']['somedata']` 或 `vm['_data']['somedata'] = val`，进而触发下文 `data` 上对每一个属性的监听。

循环执行完后，然后执行：

```js
observe(data, true /* asRootData */); //即 _data
```

方法里先判断 `data` 里 `__ob__` 是否存在，如果不存在则执行：

```js
var Observer = function Observer(value) {
  this.value = value;
  this.dep = new Dep();
  this.vmCount = 0;
  def(value, '__ob__', this);

  if (Array.isArray(value)) {
    if (hasProto) {
      protoAugment(value, arrayMethods);
    } else {
      copyAugment(value, arrayMethods, arrayKeys);
    }

    this.observeArray(value); //递归遍历监听数组的每一项
  } else {
    this.walk(value); //递归遍历监听对象的每一个属性
  }
};
```

**该方法里对每一个属性及其子属性递归初始化订阅者列表，当读取到某一属性时，就会把当前 watcher 加入到该属性的订阅列表里，当设置某一属性时，就会去通知订阅列表里所有的 watcher 执行其对应的 update 方法。**

#### `__ob__`

`__ob__` 为 `Observer` 实例，每一个被监听的对象（包括数组）下都会拥有一个 `__ob__` 属性，内部保存着 `data` 值和该 `data` 的订阅列表。在 `reactiveGetter` 里可以对其添加订阅：

```js
if (childOb) {
  childOb.dep.depend();

  if (Array.isArray(value)) {
    dependArray(value); // 循环给数组的每一项添加订阅
  }
}
```

#### protoAugment

其中，对应数组类型的监听执行 `protoAugment`，改写 `value`（数组类型）的 `__proto__` 为 `arrayMethods`，这样在执行数组方法的时候，就会被拦截执行 `arrayMethods` 对象里重写后的变异方法，在变异方法里触发通知订阅该数组订阅的列表。

#### 检测变化的注意事项（来自文档）

- 对于对象：`Vue` 无法检测 `property` 的添加或移除。由于 `Vue` 会在初始化实例时对属性执行 `getter/setter` 转化，所以属性必须在 `data` 对象上存在才能让 `Vue` 将它转换为响应式；
- 对于数组：`Vue` 无法监听通过索引（即下标）设置数组项（性能原因）和修改数组的长度（`length` 属性无法设置 `get/set`）。

### computed

其中对 `computed` 里的每一项判断是否是 `SSR` 后，执行:

```js
watchers[key] = new Watcher(vm, getter || noop, noop, computedWatcherOptions);
```

其中 `watchers` 即 `vm._computedWatchers`，这里实例化了一个 `计算 watcher`，其中 `computedWatcherOptions` 为 `{lazy: true}`，所以不会立即得到值，进而不会触发 `get` 增加订阅。然后执行：

```js
defineComputed(vm, key, userDef);
```

方法里将 `key` 挂载在实例下监听，`get` 方法为 `computedGetter`（执行 `createComputedGetter(key)`（柯里化）的结果），`set` 方法设置无法重写。

### watch

其中对 `watch` 里的每一项执行:

```js
createWatcher(vm, key, handler);
```

即执行 `vm.$watch(expOrFn, handler, options)`，方法里会执行 `new Watcher(vm, expOrFn, cb, options)`，其中 `expOrFn:'info','cb':'handler','options':'{handler: handler,deep: true,user: true}'`。其中 `user: true` 表示用户自己写的 `watcher`。

`watcher` 里执行 `this.get->this.getter` 方法取 `value` 时，会触发之前监听该变量的 `proxyGetter`，然后将该 `watcher` 订阅到对应变量上（`watcher` `push` 到 `Dep` 的实例属性 `subs` 里），当变量后续变化时就会通知 `subs` 里的 `watcher` 列表做更新操作。

也就是说，在执行 `expression` 获取对应 `value` 的过程中，`expression` 里涉及到哪个已经被监听的属性，都会给该属性添加本 `watcher`，即订阅。当变量后续变化就会来通知该 `watcher` 执行 `update` 操作。

此时，因为 `deep: true`，所以在 `Watcher.prototype.get` 里的 `finally` 里执行 `traverse(value)`，递归读取 `value` 对象（包含数组）的每一个属性，即会触发监听每个变量的 `proxyGetter`，将该`watcher` 订阅到所有变量上。

判断有无 `immediate` 控制是否立即执行后，返回 `unwatchFn` 提供销毁该 `watcher` 的执行方法。

## initProvide

判断是否存在 `$options.provide`，将其赋到 `vm._provided`属性上。

## 触发 created 钩子

```js
callHook(vm, 'created');
```

执行生命周期钩子 `created`，打印 `vue created`。异步数据读取可在此钩子执行。

## 本章小结

1. 本章介绍了 `vue` 执行的 `created` 阶段；
2. 初始化了依赖注入 `inject/provide` 相关；
3. 对 `options` 里的 `props，methods，data，computed，watch` 属性进行处理，做一些监听，绑定，订阅之类的操作，包括数组的监听等等。
