# 源码笔记（六）：mount 阶段生成 vnode

接上文，在触发生命周期钩子 `beforeMount` 后，执行：

## 实例化 渲染 watcher

然后根据 `config.performance` 及 `mark` 是否存在，得到不同的 `updateComponent`，此处为：

```js
updateComponent = function () {
  vm._update(vm._render(), hydrating);
};
```

然后实例化 `渲染 watcher`：

```js
new Watcher(
  vm,
  updateComponent,
  noop,
  {
    before: function before() {
      if (vm._isMounted && !vm._isDestroyed) {
        callHook(vm, 'beforeUpdate');
      }
    },
  },
  true,
);
```

`渲染 watcher` 会触发 `render` 渲染 `vnode`，在渲染过程中，`get` 过程中，涉及到的所有变量都会添加此 `watcher` 作为订阅者。也就意味着在任一变量发生变化都会通知此 `watcher` 执行 `updateComponent` 方法。

前面已知，在实例化 `Watcher` 的过程中，会执行 `this.get -> this.getter` 去获取当前 `value`。此时执行的 `this.getter` 即为 `updateComponent`。所以得知实例化 `渲染 watcher` 分两步：

1. 执行 `vm._render` 将 `render` 转化为 `vnode`，在 `render` 的过程中，读取到的所有变量都会触发对应的 `get` 将本 `渲染 watcher` 加入订阅，也就意味着在任一变量发生变化都会通知此 `渲染watcher` 执行 `updateComponent`；
2. 执行 `vm._update` 将 得到的新 `vnode` 与旧 `vnode` 比较，最小差异的更新真实 `dom`。

## 执行 render 生成 vnode

先执行 `vm._render`，内部执行：

```js
if (_parentVnode) {
  vm.$scopedSlots = normalizeScopedSlots(_parentVnode.data.scopedSlots, vm.$slots, vm.$scopedSlots);
}
```

如果是子组件实例，即 `_parentVnode` 为父组件 `vnode`，并将其赋给 `vm.$node`。然后通过 `normalizeScopedSlots` 处理了作用域插槽相关。然后执行：

```js
vnode = render.call(vm._renderProxy, vm.$createElement); //vm._renderProxy 在 initProxy 定义，vm.$createElement 在 initRender 定义
```

`render` 为渲染函数，此方法渲染生成返回一个 **virtual dom**。

### Virtual DOM

`Virtual DOM` 建立在 `DOM` 之上，是基于 `DOM` 的一层抽象，实际可理解为用更轻量的纯 `JavaScript` 对象（树）描述 `DOM`（树），通过对比 `Virtual DOM`，只更新需要更新的 `DOM` 节点。

通常情况下，找到两棵任意的树之间最小修改的时间复杂度是 `O(n^3)`。`Virtual DOM` 根据前端实际场景，以深度优先，只进行同级比较，复杂度为 `O(n)`。

[snabbdom](https://github.com/snabbdom/snabbdom) 就是 `Virtual DOM` 的一个简洁实现。

### 分析 `render` 函数

`demo` 编译出的 `render` 函数为：

```js
(function anonymous() {
  with (this) {
    return _c(
      'div',
      { attrs: { id: 'main' } },
      [
        _c('bpp'), // <Bpp></Bpp>
        _v(' '),
        _c('div', { on: { click: plus } }, [_v('info.name:' + _s(info.name) + '，计算属性:' + _s(compute))]), //<div v-on:click="plus">info.name:{{info.name}}，计算属性:{{compute}}</div>
        _v(' '),
        _c('app', { attrs: { name: 'one', num: info.age } }), //<App name="one" v-bind:num="info.age"></App>
        _v(' '),
        _c('div', { on: { click: hide } }, [_v('====点击让第二个App组件卸载====')]), // <div v-on:click="hide">====点击让第二个App组件卸载====</div>
        _v(' '),
        isShow ? _c('app', { attrs: { name: 'two' } }) : _e(), // <App name="two" v-if="isShow"></App>
      ],
      1,
    );
  }
});
```

以上共 9 个子节点，具体的执行 `render` 中过程不具体分析，只说明其中的一些要点：

- `_c` 返回一个普通 `vnode`，`_v` 返回一个文本 `vnode`，`_e` 返回一个注释 `vnode`， `_s` 返回一个字符串， `_l` 返回一个 `vnode` 数组 ， `_u` 返回 `scopedSlots` 的 `key` 和 `fn` 的键值对，`_t` 返回 `scopedSlot` 渲染的插槽 `vnode`。
- 其中读取每一个变量及 `_c，_v，_s，_l` 等挂载在 `vm` 下面的方法都会触发 `hasHandler` 检查。
- **读取到 `info` 等 `data` 内的属性时触发监听会把这个 `watcher` 加到各自的 `dep` 订阅列表里面，并获得最新值。**
- `_s` 即 `toString` 执行 `JSON.stringify` 得到字符串的过程中，如果变量是对象则会触发该变量及其变量里的每一个属性的 `reactiveGetter`，即将 `渲染 watcher` 加到各属性的订阅列表。
- 读取到 `compute` 等计算属性触发监听走的 `get` 方法为 `computedGetter`，里面取得他自己之前的 `watcher`，然后 `evaluate` 惰性求值执行 `compute` 函数，执行过程中读取了 `info.age`，所以将他的 `watcher` 订阅到 `info.age` 的订阅列表里，同时也取得了最新的 `compute` 的值。所以在 `info.age` 变化时，就会通知该 `计算 wather` 触发更新即设置标识位 `dirty` 为 `true`，继而在通知 `渲染 watcher` 触发更新时获取 `compute` 取值时重新计算。
- 静态节点的构建会调用 `_m` 即 `renderStatic` 方法，根据传入的索引去执行对应的 `render` 得到 `vnode`，并增加属性 `isStatic,key,isOnce`。
- 执行到数组渲染方法 `_l`即 `renderList`，在方法内部循环对数组执行对应的 `render` 方法（`_l` 的第二个方法参数）,最终返回 `[VNode, VNode, VNode, _isVList: true]`，其中每一项 `vnode` 下有 `key` 值和 `vnode.data` 里多了一个 `key` 属性。数组会在最后的 `_c` 方法里 `normalizeChildren` 拍平。
- 读取到 `<App>,<Bpp>` 等同步异步组件，组件生成 `vnode` 下面单独说明。

## render 同步组件生成 vnode

执行 `_c('app')->createElement->_createElement`，在 `_createElement` 里，因为组件名不为保留标签（`config.isReservedTag(tag)`），所以执行：

```js
//...
else if ((!data || !data.pre) && isDef((Ctor = resolveAsset(context.$options, 'components', tag)))) {
// component
vnode = createComponent(Ctor, data, context, children, tag);
}
//...
```

其中 `children` 为 插槽 `Vnode`。

执行 `resolveAsset` 方法获取该组件在 `$options.components` 里对应的的组件上下文对象对应的经过 `webpack` 编译后包含 `render` 的组件选项对象，赋给 `Ctor`。

### 构造子类构造函数

然后执行 `createComponent` 方法，内部执行：

```js
if (isObject(Ctor)) {
  Ctor = baseCtor.extend(Ctor);
}
```

`baseCtor` 即为 `Vue` 构造函数，`extend` 即为 `Vue.extend`。使用基础 `Vue` 构造器，创建一个“子类”。参数是组件选项对象。

`extend` 里先读取缓存 `Ctor` 下的 `_Ctor`，如果没有，将在构造构造函数结束后将 `Ctor` 即构造函数存入缓存。 这样在引入多个相同组件的时候，不用重复构造组件的构造函数了。

`extend` 里通过 `validateComponentName` 验证组件名之后，继续执行：

```js
var Sub = function VueComponent(options) {
  this._init(options);
};
Sub.prototype = Object.create(Super.prototype);
Sub.prototype.constructor = Sub;
Sub.cid = cid++;
Sub.options = mergeOptions(Super.options, extendOptions);
Sub['super'] = Super;
```

定义了子类构造函数 `Sub`，并在 `Sub` 上设置了相关属性，建立了父组件和本组件之类的继承关系。

如果组件的 `options` 里有 `props` 及 `computed`，则添加监听挂载到 `Sub` 的原型即父组件的原型上。 最终返回 `Sub` 赋给 `Ctor`，`Vue.extend` 执行结束。**Ctor 即为 Vue component 子组件构造函数。**

### 处理属性及安装组件钩子函数

然后依次判断是否是异步组件 -> 处理 `options`（通过 `resolveConstructorOptions`）-> 提取 `props`（通过 `extractPropsFromVNodeData`）-> 判断是否是函数组件 -> 提取 `listeners` 事件 -> 判断是否是 `keepAlive/transition` 组件，然后执行：

```js
installComponentHooks(data);
```

安装合并 `data`（属性）里的组件钩子函数： `hooks：init，prepatch，insert，destroy`。

### 实例化 vnode

然后一切准备工作结束后，调用 `new VNode` 方法生成组件 `vnode`（其中前面生成的 `Ctor` 挂载在 `vnode.componentOptions` 上，并且组件的 `vnode` 是没有 `children` 的，插槽 `children` 保存在了 `componentOptions` 上 ）。

```js
{
  tag: "vue-component-1-app"
  data: {attrs: {…}, on: undefined, hook: {…}}
  children: undefined
  text: undefined
  elm: undefined
  ns: undefined
  context: Vue {_uid: 0, _isVue: true, $options: {…}, _renderProxy: Proxy, _self: Vue, …}
  fnContext: undefined
  fnOptions: undefined
  fnScopeId: undefined
  key: undefined
  componentOptions: {propsData: {…}, listeners: undefined, tag: "app", children: undefined, Ctor: ƒ}
  componentInstance: undefined
  parent: undefined
  raw: false
  isStatic: false
  isRootInsert: true
  isComment: false
  isCloned: false
  isOnce: false
  asyncFactory: undefined
  asyncMeta: undefined
  isAsyncPlaceholder: false
}
```

最终通过 `vm._render()` 得到整个 `vnode`，到此，通过 `render` 构建 `vnode` 过程结束。

## render 异步组件生成 vnode

### 第一阶段

同同步组件一致，得到 `Ctor` 为经 `webpack` 编译后的 `Bpp` 函数（而同步组件是一个组件选项对象）：

```js
() => __webpack_require__.e(/*! import() */ 0).then(__webpack_require__.bind(null, /*! ./bpp.vue */ './src/bpp.vue'));
```

然后进入 `createComponent`，跳过构造子类构造函数，执行：

```js
if (isUndef(Ctor.cid)) {
  asyncFactory = Ctor;
  Ctor = resolveAsyncComponent(asyncFactory, baseCtor);
  //...
}
```

#### resolveAsyncComponent

`resolveAsyncComponent` 里，如果提供的异步组件选项是对象的形式，则先处理 `error` 等各配置。然后将 `currentRenderingInstance`(即 `vue` 实例) 赋到 `Bpp` 函数的 `owners` 属性上并定义 `forceRender，resolve，reject` 等异步函数钩子，然后执行：

```js
var res = factory(resolve, reject);
```

`res` 即为一个 `promise`，该 `promise` 会在 `__webpack_require__.bind(null, /*! ./bpp.vue */ './src/bpp.vue')` 执行完成后的回调里执行。然后对结果 `res` 做了一些判断处理，本 `demo` 执行：

```js
res.then(resolve, reject);
```

意味着当 `bpp.vue` 加载完成后，就会来执行之前定义的 `resolve，reject` 回调。然后返回空，`resolveAsyncComponent` 执行结束。

回到 `createComponent`，将 `resolveAsyncComponent` 结果赋给 `Ctor`，因为为空，则返回：

```js
return createAsyncPlaceholder(asyncFactory, data, context, children, tag);
```

调用 `createEmptyVNode` 返回一个占位的空 `vnode`（注释类型）：

```js
{
  tag: undefined
  data: undefined
  children: undefined
  text: ""
  elm: undefined
  ns: undefined
  context: undefined
  fnContext: undefined
  fnOptions: undefined
  fnScopeId: undefined
  key: undefined
  componentOptions: undefined
  componentInstance: undefined
  parent: undefined
  raw: false
  isStatic: false
  isRootInsert: true
  isComment: true
  isCloned: false
  isOnce: false
  asyncFactory: () => {…}
  asyncMeta: {data: undefined, context: Vue, children: undefined, tag: "bpp"}
  isAsyncPlaceholder: false
}
```

异步组件的 `vnode` 创建第一阶段结束。

### 第二阶段

引入异步 `bpp.vue` 后，执行 `resolve` 回调：

```js
factory.resolved = ensureCtor(res, baseCtor);
```

其中 `res` 为 `module.exports`，`baseCtor` 为 `Vue` 构造函数。`ensureCtor` 里先取得 `module.exports.default`，然后同同步组件一致，执行构造子类构造函数：

```js
return isObject(comp) ? base.extend(comp) : comp;
```

将构造后的子类构造函数 `Vue.component` 赋给 `factory.resolved`，执行 `forceRender`：

```js
for (var i = 0, l = owners.length; i < l; i++) {
  owners[i].$forceUpdate();
}
```

`owners[]` 为 `vue` 实例，对每一个拥有该组件的父组件执行 `$forceUpdate` 强制更新。

#### `$forceUpdate`

迫使 `Vue` 实例重新渲染。注意它仅仅影响实例本身和插入插槽内容的子组件（不影响作用域插槽），而不是所有子组件。

`$forceUpdate` 方法里执行：`vm._watcher.update()` 进入渲染 `watcher` 更新流程。在触发父组件 `vue` 钩子 `beforeUpdate` 后，执行 `vm._update(vm._render(), hydrating)`（中间流程在本系列后续篇章详解）

此时，再次调用 `vm._render`，其他节点渲染成 `vnode` 不变，而对于该异步节点渲染，方法里再次进入 `resolveAsyncComponent`：

```js
if (isDef(factory.resolved)) {
  return factory.resolved;
}
```

与第一次不一样的是，本次 `factory.resolved` 有值为子类构造函数 `Vue.component`，所以直接返回，就不走之前`resolveAsyncComponent` 方法里剩下的逻辑了，然后在 `createComponent` 里就跟同步组件路线一致，生成 `vnode`。

然后会执行 `vm._update` 方法更新真实 `dom`，异步 `vnode` 会通过 `createElm` 创建一个新的组件对应的真实 `dom`，所以会依次触发 `async Bpp beforeCreate->async Bpp created->async Bpp beforeMount->async Bpp mounted`,其中 `async Bpp mounted` 钩子在父组件的 `patch` 里 `invokeInsertHook` 中触发。

另外，异步组件的强制更新会引起父组件里的其他子组件执行 `updateChildComponent`，如果该子组件判断有普通插槽或动态插槽（不包含具名插槽），则会强行渲染包含插槽的子组件：

```js
if (needsForceUpdate) {
  vm.$slots = resolveSlots(renderChildren, parentVnode.context);
  vm.$forceUpdate();
}
```

然后在 `flushSchedulerQueue` 里执行 `callUpdatedHooks(updatedQueue)` 触发父组件 `vue updated` 钩子，异步组件加载完成。

## 本章小结

1. 本章介绍了 `vue` 执行的 `Mount` 阶段中的通过 `render` 生成 `vnode` 部分。
2. 在执行实例化 `渲染 watcher` 时，触发 `render` 生成 `vnode`。
3. 分析了普通节点 `render`、同步/异步组件 `render` 的过程。
