# 源码笔记（七）：mount 阶段生成 dom

## vnode 渲染为真实 dom

接上文，`vm._render` 通过 `render` 生成 `vnode` 后，然后执行 `vm._update(vm._render(),hydrating)` 来首次渲染成真实 `dom`，里面执行：

```js
if (!prevVnode) {
  // initial render
  vm.$el = vm.__patch__(vm.$el, vnode, hydrating, false /* removeOnly */);
} else {
  // updates
  vm.$el = vm.__patch__(prevVnode, vnode);
}
```

此处为初始渲染，执行第一个分支 `vm.__patch__(vm.$el, vnode, hydrating, false /* removeOnly */);` 即执行 `patch`。

`patch` 中因为 `oldVnode` 即 `vm.$el` 是真实节点，则 `oldVnode` 替换为空 `vnode`，然后执行：

```js
createElm(vnode, insertedVnodeQueue, oldElm._leaveCb ? null : parentElm, nodeOps.nextSibling(oldElm));
```

### createElm

`createElm` 主要逻辑：

- 是组件 `vnode`，则在 `createComponent` 处理
- 不是组件 `vnode`
  - 是元素节点的 `vnode`，则创建该标签并设置 `css scope`，然后通过 `createChildren` 循环构建子 `vnode`，然后触发 `invokeCreateHooks` 处理标签的属性
  - 是注释节点的 `vnode`，则创建注释节点
  - 其他情况就创建文件节点
  - 最后将创建的真实节点插入到根节点里

### createChildren

```js
createChildren(vnode, children, insertedVnodeQueue);
```

`createChildren` 标志开始构建子 `vnode`。方法里先通过 `checkDuplicateKeys` 检查 `key` 是否重复，然后执行：

```js
for (var i = 0; i < children.length; ++i) {
  createElm(children[i], insertedVnodeQueue, vnode.elm, null, true, children, i);
}
```

即递归对每一个子 `vnode` 执行 `createElm`。

### invokeCreateHooks

```js
if (isDef(data)) {
  // `data` 为：`{ref: "btn", staticClass: "side", on: {click: ƒ}}`。
  invokeCreateHooks(vnode, insertedVnodeQueue);
}
```

`invokeCreateHooks` 处理该 `vnode` 上的 `data` 属性，里循环调用 `cbs.create` 数组里的 8 个方法如 `updateAttrs，updateClass，updateDOMListeners` 等，做一些 `style，class，event，$refs` 等相关的处理。如果是组件 `vnode` 且有 `insert` 方法则将该组件 `vnode` `push` 到 `insertedVnodeQueue`。

`insertedVnodeQueue` 记录子节点组件创建顺序的队列。每创建一个组件实例就会往这个队列中插入当前的组件节点 `VNode`, 当整个 `VNode` 对象全部转换成为真实的 `DOM` 树时，会依次调用这个队列中的 `VNode hook` 的 `insert` 方法。

### invokeInsertHook

```js
function invokeInsertHook(vnode, queue, initial) {
  if (isTrue(initial) && isDef(vnode.parent)) {
    vnode.parent.data.pendingInsert = queue;
  } else {
    for (var i = 0; i < queue.length; ++i) {
      queue[i].data.hook.insert(queue[i]);
    }
  }
}
```

暂时不考虑服务端渲染，`invokeInsertHook` 钩子在 `patch` 方法的最后执行。如果是新建的组件实例 `vnode`（如未挂载、组件实例）且有父 `vnode`，则将 `queue` 即之前的 `insertedVnodeQueue` 队列存到父 `vnode` 上的 `data.pendingInsert` 上，在 `initComponent` 时，会把其 `push` 到 `insertedVnodeQueue`。

如果不是，则就依次调用每个组件 `vnode` 的 `insert` 方法，如果组件还未 `mounted`，则触发 `mounted` 钩子，如果是 `keepAlive` 包裹的组件，则执行：

```js
    if (vnode.data.keepAlive) {
      if (context._isMounted) {
        //已装载好，说明在更新，将 componentInstance push 到 activatedChildren
        //后面组件更新结束后，在 flushSchedulerQueue 执行 callActivatedHooks，即遍历整个activatedChildren队列 执行 activateChildComponent
        queueActivatedComponent(componentInstance);
      } else {
        //触发子元素的 activated 钩子和自己的 activated 钩子。同理，keep-alive 的 deactivated 钩子原理一致
        activateChildComponent(componentInstance, true);
      }
```

### 分析 demo

对于本例：

```html
<div id="main">
  <!-- 节点 1 -->
  <Bpp></Bpp>
  <!-- 节点 2 -->
  <div v-on:click="plus">info.name:{{info.name}}，计算属性:{{compute}}</div>
  <!-- 节点 3 -->
  <App name="one" v-bind:num="info.age"></App>
  <!-- 节点 4 -->
  <div v-on:click="hide">====点击让第二个App组件卸载====</div>
  <!-- 节点 5 -->
  <App name="two" v-if="isShow"></App>
</div>
```

除开 4 个空节点和一个异步组件占位的空注释节点，还有 4 个子节点。

接下来逐个分析创建流程：

1. 创建 4 个空节点，即在 `createElm` 里直接执行 `createTextNode` 生成空的文本节点后插入到对应的位置,下面的节点分析将略过空节点；
2. 创建第一个节点（称为节点 1，下一个就为节点 2，以此类推）异步占位节点，即在 `createElm` 里直接执行 `createComment` 生成空的注释节点后插入到对应的位置；
3. 创建节点 2，同前面逻辑一样走 `createElm -> createChildren -> createElm -> createChildren ···`，递归执行 `createElm` 判断到 `tag` 为空，则执行 `createTextNode` 创建文本节点 `info.name:korey，计算属性:29` 并调 `insert` 插入到父节点。然后回到节点 2 的 `createElm` 继续执行 `invokeCreateHooks`，然后调 `insert` 插入到父节点即根组件的 `div`，此时生成的 `dom` 节点都赋值在各自 `vnode.elm` 下；
4. 创建节点 3，`vnode` 为 `App` 组件节点，在 `createElm` 里走 `createComponent` 方法。下面单独分析；
5. 创建节点 4，与节点 2 一致；
6. 创建节点 5，与节点 3 一致；

## 组件 vnode 渲染为真实 dom

组件节点在 `createElm` 里走 `createComponent`。因为组件 `vnode.data` 有 `hook.init` 等渲染 `vnode` 时安装的钩子函数，故执行：

```js
i(vnode, false /* hydrating */); //其中 i 为 componentVNodeHooks.init
```

### 实例化子组件

执行 `componentVNodeHooks.init`，方法里先判断如果存在已被 `keep-alive` 缓存的组件实例 `vnode.componentInstance`，则调用 `componentVNodeHooks.prepatch` 直接 `updateChildComponent` 更新子组件实例即可，就不用去初始化和装载子组件，即不会走一系列常规生命周期钩子。否则执行：

```js
var child = (vnode.componentInstance = createComponentInstanceForVnode(vnode, activeInstance));
```

`createComponentInstanceForVnode` 用于创建 `component` 实例。

方法里执行：`new vnode.componentOptions.Ctor(options)`，即实例化 `VueComponent`，内部执行 `this._init(options)` 即原型链上的 `Vue` 的方法 `_init`，到此，`App` 子组件开始走 `vue` 的 `init` 流程（具体与 `Vue` 实例化差异可以参考第一章分析），触发 `App beforeCreate 钩子->App created 钩子`，然后执行：

```js
if (vm.$options.el) {
  vm.$mount(vm.$options.el);
}
```

因 `vm.$options.el` 不存在，所以子组件的 `_init` 的执行结束（即子组件实例化完成），将子组件实例赋给 `vnode.componentInstance` 即 `child`。

### 构建子组件

回到 `componentVNodeHooks.init` 继续执行：

```js
child.$mount(hydrating ? vnode.elm : undefined, hydrating);
```

执行 `child.$mount` 即原型链上的 `Vue` 的方法 `$mount`。因为存在 `render`，故触发 `App beforeMount 钩子` 后，直接进入 `mount` 阶段。

前面已分析，在实例化 `渲染 watcher` 里触发 `updateComponent` 先执行 `vm._render` 生成 `vnode`：

#### 子组件 render 函数

```js
var render = function () {
  var _vm = this;
  var _h = _vm.$createElement;
  var _c = _vm._self._c || _h;
  return _c(
    'div',
    { attrs: { id: 'app' } },
    [
      _c('div', [_vm._v(_vm._s(_vm.num ? 'num:' + _vm.num : ''))]),
      _vm._v(' '),
      _c('Child', { staticClass: 'example' }),
    ],
    1,
  );
};
```

生成 `vnode` 后，执行 `vm._update` 渲染成真实 `dom`。在 `patch` 方法里，由于 `oldVnode` 即 `vm.$el` 不存在，执行 `createElm->createChildren->··` 递归生成每一个 `vnode` 及其子 `vnode` 对应的真实 `dom`。

### 构建孙组件

在子组件 `App` 的 `render` 函数里，创建孙组件 `Child`。与子组件流程一致，他同样会经历 `App` 组件的构建逻辑（触发 `Child beforeCreate->Child created->Child beforeMount` 钩子），执行 `vm._update` 渲染成真实 `dom`， 通过 `createElm->createChildren->··` 递归在其各层 `vnode` 里得到对应的 `vnode.elm`。

在孙组件 `Child` 里的根节点时（`createElm` 里），由于没有父节点 `parentElm`，所以执行 `insert` 时，不会插入节点。

然后回到 `patch` 触发 `invokeInsertHook`（此时不存在 `insertedVnodeQueue`），然后返回 `vnode.elm`（`vnode` 为 `Child` 组件根 `vnode`） 赋给 `vm.$el`（`vm` 为 `Child` 组件实例）。回到 `mountComponent` 中返回孙组件实例， `Child` 构建完毕。

## 真实 dom 插入到文档

### 孙组件 dom 插入到子组件 dom

回到 `createComponent` 方法里继续执行：

```js
if (isDef(vnode.componentInstance)) {
  initComponent(vnode, insertedVnodeQueue);
  insert(parentElm, vnode.elm, refElm);
  if (isTrue(isReactivated)) {
    reactivateComponent(vnode, insertedVnodeQueue, parentElm, refElm);
  }
  return true;
}
```

#### initComponent

```js
function initComponent(vnode, insertedVnodeQueue) {
  if (isDef(vnode.data.pendingInsert)) {
    insertedVnodeQueue.push.apply(insertedVnodeQueue, vnode.data.pendingInsert);
    vnode.data.pendingInsert = null;
  }

  vnode.elm = vnode.componentInstance.$el;

  if (isPatchable(vnode)) {
    invokeCreateHooks(vnode, insertedVnodeQueue);
    setScope(vnode);
  } else {
    registerRef(vnode); // make sure to invoke the insert hook

    insertedVnodeQueue.push(vnode);
  }
}
```

在 `initComponent` 里, `vnode` 为 `Child` 组件 `vnode`。若`vnode.data.pendingInsert` 存在（存在说明有子组件 `vnode` `push` 进入）则与 `insertedVnodeQueue` 合并，然后将 `Child` 组件实例生成的真实 `dom` 节点 `vnode.componentInstance.$el` 赋给 `Child` 组件 `vnode.elm` 上。

然后判断如果 `Child` 组件实例 `vnode` 有标签，则执行 `invokeCreateHooks`（此处会把 `Child` 组件 `vnode` `push` 到 `insertedVnodeQueue`）和 `setScope`。

`initComponent` 执行完成后，此时调用 `insert` 将 `vnode.elm` 插入到 `App` 组件对应的 `dom` 上。到此 `Child` 孙组件渲染结束。

### 子组件 dom 插入到根组件 dom

父级即 `App` 组件的 `children` 渲染循环也结束，然后回到 `patch` 触发 `invokeInsertHook` 将 `insertedVnodeQueue` 存入 `vnode.parent.data.pendingInsert`，然后返回 `vnode.elm`（`vnode` 为 `App` 组件根 `vnode`） 赋给 `vm.$el`（`vm` 为 `App` 组件实例）。回到 `mountComponent` 中返回子组件实例， `App` 构建完毕。

同 `Child` 的流程一致，回到 `createComponent` 方法执行了 `initComponent` 后，此时调用 `insert` 将 `vnode.elm` 插入到根组件对应的 `dom` 上。到此，`App` 组件渲染结束。

## 整体生命周期

根组件下的 `createChildren` 里继续循环 `createElm`，遇到下一个 `App` 组件的构建 `dom` 跟之前的逻辑一样，其中构造函数复用。

待到根组件的 `createChildren` 里渲染循环也结束，在 `createElm` 里因为有 `parentElm` 为 `body` 节点，所以执行 `insert` 将整个父组件 `vnode.elm` 插入到 `body` 元素中。

回到 `patch` 方法里继续执行，删掉老的 `dom` 节点，然后触发 `invokeInsertHook`，此时 `insertedVnodeQueue` 里包含之前按顺序 `push` 进去的 4 个组件 `vnode`：

1. 第一个孙组件 `Child`
1. 第一个子组件 `App`
1. 第二个孙组件 `Child`
1. 第二个子组件 `App`

循环依次执行 `insert` 钩子，方法里会触发各组件生命周期钩子：`mounted`。

然后 `patch` 方法返回 `vnode.elm` 赋给根实例 `vm.$el`, `vm._update` 执行结束，实例化渲染 `watcher` 亦结束。

然后回到 `mountComponent` 继续执行：

```js
callHook(vm, 'mounted');
```

触发生命周期钩子 `mounted`。在这之后，异步组件才加载结束，开始构建异步组件的生命周期（上一篇文章的异步组件第二阶段已分析），构建完成后，`Vue` 初始化全部完成。

整个过程中，生命周期顺序为：

```js
// 开始加载 Vue ↓↓
vue beforeCreate
vue created
vue beforeMount
// 开始加载第一个 App 组件 ↓↓
App beforeCreate
App one created
App one beforeMount
// 开始加载第一个 App 内的 Child 组件 ↓↓
Child beforeCreate
Child created
Child beforeMount
// 开始加载第二个 App 组件 ↓↓
App beforeCreate
App two created
App two beforeMount
// 开始加载第二个 App 内的 Child 组件 ↓↓
Child beforeCreate
Child created
Child beforeMount
// 调用 invokeInsertHook 依次触发各组件 mounted
// 第一个 App 内的 Child 组件 ↓↓
Child mounted
// 第一个 App 组件 ↓↓
App one mounted
// 第二个 App 内的 Child 组件 ↓↓
Child mounted
// 第二个 App 组件 ↓↓
App two mounted
// Vue加载完成 ↓↓
vue mounted
// 开始加载异步 Bpp 组件 ↓↓
vue beforeUpdate
async Bpp beforeCreate
async Bpp created
async Bpp beforeMount
async Bpp mounted
vue updated
```

## 本章小结

1. 本章介绍了 `vue` 执行的 `Mount` 阶段中的通过 `vnode` 渲染为真实 `dom` 部分。
2. 同时分析了组件里子组件，孙组件的渲染过程以及如何将渲染结果 `dom` 添加到对应的组件 `vnode` 上。
3. 分析了 `Vue` 的整体生命周期。
