# 源码笔记（八）：update 阶段（上）

前面七章分析了 `vue demo` 的整个初始化过程，本文开始分析当数据（`model`）发生变化时，`Vue` 的处理过程。

我们以点击 `dom` 触发 `plus` 执行 `this.info.age++` 为例，分析 `Vue` 的 `update` 阶段。

## proxyGetter && proxySetter

此时读取 `this.info`，则触发在 `ininState->initData->proxy(vm, "_data", key)` 监听的 `proxyGetter`:

```js
function proxy(target, sourceKey, key) {
  sharedPropertyDefinition.get = function proxyGetter() {
    return this[sourceKey][key];
  };

  sharedPropertyDefinition.set = function proxySetter(val) {
    this[sourceKey][key] = val;
  };

  Object.defineProperty(target, key, sharedPropertyDefinition);
}
```

其中，`this` 为 `Vue` 实例，`sourceKey` 为 `_data`，即返回 `_data` 对象里的 `key`。在读取 `key` 时，又触发了在 `ininState->initData->observe->walk->defineReactive$$1` 里的 `reactiveGetter`：

## reactiveGetter && reactiveSetter

```js
Object.defineProperty(obj, key, {
  enumerable: true,
  configurable: true,
  get: function reactiveGetter() {
    var value = getter ? getter.call(obj) : val;

    if (Dep.target) {
      dep.depend();

      if (childOb) {
        childOb.dep.depend();

        if (Array.isArray(value)) {
          dependArray(value);
        }
      }
    }

    return value;
  },
  set: function reactiveSetter(newVal) {
    var value = getter ? getter.call(obj) : val;

    if (newVal === value || (newVal !== newVal && value !== value)) {
      return;
    }

    if (true && customSetter) {
      customSetter();
    }

    if (getter && !setter) {
      return;
    }

    if (setter) {
      setter.call(obj, newVal);
    } else {
      val = newVal;
    }

    childOb = !shallow && observe(newVal);
    dep.notify();
  },
});
```

因为此时并非在执行 `watcher` 的 `update` 操作， 所以 `Dep.target` 即 `watcher` 不存在，直接返回 `value`。

然后读取 `this.info.age`，直接触发 `reactiveGetter` 返回 `value`。

读取阶段结束后，触发 `reactiveSetter` 来设置 `this.info.age` 的新值，设置后执行：

```js
childOb = !shallow && observe(newVal);
dep.notify();
```

对新值进行了监听后，然后通知该变量对应的订阅中心 `Dep`。

## Dep.prototype.notify

```js
Dep.prototype.notify = function notify() {
  var subs = this.subs.slice();

  if (true && !config.async) {
    subs.sort(function (a, b) {
      return a.id - b.id;
    });
  }

  for (var i = 0, l = subs.length; i < l; i++) {
    subs[i].update();
  }
};
```

其中，`subs` 为变量的订阅列表。在本例中，变量 `this.info.age` 有 3 个订阅者 `watcher`，分别来自 `watch watcher`，`渲染 watcher`，`计算 watcher`。

在 `notify` 里，如果配置了同步，则对订阅列表 `subs` 按 `id` 大小进行排序。然后依次触发每项（`watcher`）的 `update` 方法。

## Watcher.prototype.update

```js
Watcher.prototype.update = function update() {
  if (this.lazy) {
    this.dirty = true; //设置 计算 watcher 的标识位
  } else if (this.sync) {
    this.run(); // 如果设置同步，则立即执行
  } else {
    queueWatcher(this); //以当前实例为参数
  }
};
```

`Watcher.prototype.update` 主要针对配置的一些处理，然后将当前 `watcher` 传入 `queueWatcher`。

其中 `计算 watcher` 为懒加载（即 `this.lazy` 为 `true`），所以不会执行 `queueWatcher`，但会将标识位 `this.dirty` 置为 `true`。这样计算属性在后面 `computedGetter` 里取值时，就会通过 `Watcher.prototype.evaluate` 重新计算而不是直接取缓存值 `value`，并且还会将标识位 `this.dirty` 置为 `false`，这样在后续如果没有计算属性对应的表达式里的被监听的其他值更新触发计算属性 `watcher` 更新的情况下，就可以直接取 `value` 值了。

## queueWatcher

```js
function queueWatcher(watcher) {
  var id = watcher.id;

  if (has[id] == null) {
    has[id] = true; // 防止同一时刻同一 watcher 的多次 push

    if (!flushing) {
      queue.push(watcher); //是否在执行 flushSchedulerQueue
    } else {
      // if already flushing, splice the watcher based on its id
      // if already past its id, it will be run next immediately.
      var i = queue.length - 1;

      while (i > index && queue[i].id > watcher.id) {
        i--;
      }

      queue.splice(i + 1, 0, watcher);
    } // queue the flush

    if (!waiting) {
      waiting = true; // 防止多次 nextTick，即防止多次注册新的微任务队列

      if (true && !config.async) {
        flushSchedulerQueue();
        return;
      }

      nextTick(flushSchedulerQueue); //将 flushSchedulerQueue 函数传入 nextTick
    }
  }
}
```

- `has` 为一个对象，用于过滤同一个 `watcher` 的同时间多次调用 `update`
- `queue` 为一个数组，用于存放等待更新的 `watcher` 队列
- `flushing` 为一个布尔值，用于标识队列是否正在执行更新，直到 `queue` 执行完后才重置为 `false`
- `flushSchedulerQueue` 为更新队列的执行函数
- `waiting` 为一个布尔值，用于标识已经把 `flushSchedulerQueue` 注册到下一次微循环的任务队列中，直到 `queue` 执行完后才重置为 `false`

`queueWatcher` 里主要将当前实例 `Watcher` `push` 到 `queue` 即 `watcher` 队列里，然后将 `flushSchedulerQueue` 传入 `nextTick` 方法。

## nextTick

```js
function nextTick(cb, ctx) {
  var _resolve;
  // callbacks 保存异步执行的任务队列
  callbacks.push(function () {
    if (cb) {
      try {
        cb.call(ctx);
      } catch (e) {
        handleError(e, ctx, 'nextTick');
      }
    } else if (_resolve) {
      _resolve(ctx);
    }
  });

  if (!pending) {
    pending = true;
    timerFunc();
  } // $flow-disable-line

  if (!cb && typeof Promise !== 'undefined') {
    return new Promise(function (resolve) {
      _resolve = resolve;
    });
  }
}
```

`nextTick` 里对异步执行的任务队列 `cb` 统一收集到 `callbacks` 数组（ `flushSchedulerQueue` 为其中一项），然后执行 `timerFunc`。

`timerFunc` 里通过异步执行 `flushCallbacks`。异步方法的选用优先级：`Promise.resolve().then`>`MutationObserver`>`setImmediate`>`setTimeout`，前两个属于 `microTask` 微任务队列，后两个属于 `macroTask` 宏任务队列。

执行 `nextTick(flushSchedulerQueue)`后，进入异步等待，此时回到 `Dep.prototype.notify` 里执行下一个 `watcher` 的 `update` 把 `watcher` `push` 到 `queue` 里。

待到异步调用后，执行 `flushCallbacks`，该方法里遍历 `callbacks` 并执行。

### 为什么要这么做

如果没有异步队列，则每一次的数据变化时，就会直接触发 `update->patch` 去比较 `vnode` 进行更新 `dom`，如果在同一时间有大量修改数据（`watcher` 被多次触发），则会反复频繁更新视图。而有了这个队列，在当前栈可以先判断 `watcher` 的重复性，过滤掉重复更新。保证更新视图操作 `DOM` 的动作是在当前栈执行完以后的下一个事件循环 `tick` 的时候调用，大大优化了性能。

## flushSchedulerQueue

```js
function flushSchedulerQueue() {
  currentFlushTimestamp = getNow();
  flushing = true;
  var watcher, id;

  queue.sort(function (a, b) {
    return a.id - b.id;
  });

  for (index = 0; index < queue.length; index++) {
    watcher = queue[index];

    if (watcher.before) {
      watcher.before();
    }

    id = watcher.id;
    has[id] = null;
    watcher.run(); // in dev build, check and stop circular updates.

    if (true && has[id] != null) {
      circular[id] = (circular[id] || 0) + 1;

      if (circular[id] > MAX_UPDATE_COUNT) {
        warn('You may have an infinite update loop ' + (watcher.user ? 'in watcher with expression "' + watcher.expression + '"' : 'in a component render function.'), watcher.vm);
        break;
      }
    }
  } // keep copies of post queues before resetting state

  var activatedQueue = activatedChildren.slice();
  var updatedQueue = queue.slice();
  resetSchedulerState(); // call component updated and activated hooks

  callActivatedHooks(activatedQueue);
  callUpdatedHooks(updatedQueue); // devtool hook

  if (devtools && config.devtools) {
    devtools.emit('flush');
  }
}
```

对于本例，`queue` 里目前有两个 `watcher`： `watch watcher`，`渲染 watcher`。`flushSchedulerQueue` 里先对 `queue` 排序：

- 组件的更新是由父到子的（因为父组件的创建在子组件之前），所以 `watcher` 的创建和执顺序行也应该是先父后子
- 用户自定义 `watcher` 应该在 `渲染 watcher` 之前执行（因为用户自定义 `watcher` 的创建在 `渲染 watcher` 之前）
- 如果一个组件在父组件的 `watcher` 执行期间被销毁，那么这个子组件的 `watcher` 都可以被跳过（`this.active` 标识）。

然后执行 `queue` 队列中的每一个 `watcher` 的 `watcher.before` **触发生命周期 `beforeUpdate` 钩子**。然后执行 `watcher.run()`，下文分析。

执行结束后，调用 `resetSchedulerState` 重置状态，调用 `callActivatedHooks` 改变组件为 `activated` 状态并触发生命周期 `activated` 钩子，调用 `callUpdatedHooks` 触发生命周期 `update` 钩子，最后触发工具的 `flush` 事件，整个流程执行结束。

## Watcher.prototype.run

```js
Watcher.prototype.run = function run() {
  if (this.active) {
    var value = this.get();

    if (value !== this.value || isObject(value) || this.deep) {
      // set new value
      var oldValue = this.value;
      this.value = value;

      if (this.user) {
        try {
          this.cb.call(this.vm, value, oldValue);
        } catch (e) {
          handleError(e, this.vm, 'callback for watcher "' + this.expression + '"');
        }
      } else {
        this.cb.call(this.vm, value, oldValue);
      }
    }
  }
};
```

`this.active` 用于标识该 `watcher` 是否已经被卸载。在 `Watcher.prototype.teardown` 里设置为 `false`（已卸载）。

`Watcher.prototype.run` 执行 `this.get` 得到 `value` 赋给 `this.value`。然后更新 `watcher` 的 `value` 值。如果 `this.user` 为真这表示为用户定义的 `watch`，则执行 `cb` 即用户定义的回调方法，`watch watcher` 就会触发该回调。

## Watcher.prototype.get

```js
Watcher.prototype.get = function get() {
  pushTarget(this);
  var value;
  var vm = this.vm;

  try {
    value = this.getter.call(vm, vm);
  } catch (e) {
    if (this.user) {
      handleError(e, vm, 'getter for watcher "' + this.expression + '"');
    } else {
      throw e;
    }
  } finally {
    if (this.deep) {
      traverse(value);
    }

    popTarget();
    this.cleanupDeps();
  }

  return value;
};
```

`Watcher.prototype.get` 里主要是通过 `this.getter` 得到 `value`。

先将本 `watcher` 推入全局变量 `Dep.target` 下，在添加订阅结束后，移除在 `Dep.target` 下的 `watcher`。

如果设置了 `deep` 为 `true`，那么执行 `traverse` 里递归执行 `_traverse` 读取对象里的每一项子属性给他们添加本 `watcher` 订阅。

- 其中对于 `computed watcher` 的 `getter` 为：

  ```js
  //...
  return function computedGetter() {
    var watcher = this._computedWatchers && this._computedWatchers[key];

    if (watcher) {
      if (watcher.dirty) {
        watcher.evaluate();
      }

      if (Dep.target) {
        watcher.depend();
      }

      return watcher.value;
    }
  };
  //...
  ```

  如果 `dirty` 为 `true`，则触发重新计算 `computed`，否则直接取 `value`。

- 其中对于 `watch watcher` 的 `getter` 为：

  ```js
  //...
  return function (obj) {
    for (var i = 0; i < segments.length; i++) {
      if (!obj) {
        return;
      }

      obj = obj[segments[i]];
    }

    return obj;
  };
  //...
  ```

  在读取 `obj[segments[i]]` 时，会触发属性 `info` 的 `proxyGetter -> reactiveGetter` ，在得到最新值的同时，将该 `watch watcher` 添加到对应的订阅列表，并且因为 `info` 是对象，所以还添加到 `info.__ob__` 上。

- 其中对于 `渲染 watcher` 的 `getter` 为：

  ```js
  updateComponent = function () {
    vm._update(vm._render(), hydrating);
  };
  ```

  `vm._render` 会根据 `render` 函数得到 `vnode`。在执行 `render` 的过程中，读取到的每一个变量都会触发其对应的 `proxyGetter->reactiveGetter` 取得最新值和该 `渲染 watcher` 订阅到对应变量的订阅列表里。得到 `vnode` 后，然后执行 `vm._update` 更新视图，下一章分析。

最后执行 `cleanupDeps` 方法通过对比新旧 `depIds` 来删除无效的订阅 `sub` ，最后返回 `value`，回到 `flushSchedulerQueue` 方法里。

## 本章小结

1. 本章以一个数据更新为始，分析了对数据的添加订阅和触发订阅的相关逻辑。
2. 一共涉及到 3 个 `watcher`：分别是 `watch watcher`，`渲染 watcher`，`计算 watcher`，对不同 `watcher` 进行了不同的处理。
3. 触发订阅涉及到了异步队列优化，优化了不必要的视图更新，大大提升了性能。
