# 源码分析（二）：配置初始化

通过在 `cli` 执行命令 `webpack` 开始，以 `development` 模式为例，暂时忽略支线剧情（错误响应，缓存等等），只分析探索 `webpack` 的打包主流程。

## 选择 cli

根据 `npm` 的[规则](https://docs.npmjs.com/files/package.json#bin)，`cli` 执行 `webpack` 后，就会去执行 `node_modules/.bin/webpack` 文件即 `node_modules/webpack/bin/webpack.js`。所以这里我们的 `npm scripts` 中的 `debug` 直接调试的 `node_modules/.bin/webpack` 的代码。 代码中通过:

```js
require.resolve(packageName);
```

判断是否安装了包 `webpack-cli` 或者 `webpack-command`，通过安装的数量处理后，执行：

```js
require(path.resolve(path.dirname(pkgPath), pkg.bin[installedClis[0].binName]));
```

即执行 `node_modules/webpack-cli/bin/cli.js`，

## webpack-cli

该文件为一个自执行函数，`import-local` 包用于优先选用本地包，`v8-compile-cache` 包用于 `v8` [缓存优化](https://github.com/flyyang/blog/issues/13)。

### 配置 yargs

接下来配置了 `yargs`的帮助等信息：

```js
require("./config/config-yargs")(yargs)；
```

在文件 `node_modules/webpack-cli/bin/config/config-yargs.js` 里可以查阅具体的配置内容。

然后执行：

```js
yargs.parse(process.argv.slice(2), (err, argv, output) => {
  //...
});
```

在 `yargs.parse` 的回调里执行：

```js
options = require('./utils/convert-argv')(argv);
```

## 合并 cli 参数与项目配置参数

进入 `convert-argv.js`， 主要做了对 `cli` 所传的参数与项目配置进行融合，并处理部分参数，最终得到一个 `options`。

先处理了部分特定参数后（可能会有多个项目配置），然后通过一系列（`findup`,`interpret`）的处理，得到配置文件的路径值: `/nice/wpDemo/webpack.config.js`。然后读取 `webpack.config.js` 这个文件后，执行：

```js
processConfiguredOptions(options[0]);
```

方法里先对 `options` 的类型进行了验证：

```js
validateOptions(options);
```

验证无误后，对项目配置文件进行了一系列的判断，包括是否是多数组，函数等等。最后执行：

```js
processOptions(options);
```

在该方法里，通过 `ifArg` 对融合了 `cli` 参数配置和项目配置（`cli` 参数优先级更高），包括 `mode`，`entry` 等等，然后跳出 `processOptions` 继续执行，根据 `cli` 参数有没有 `watch` 相关而做一些处理。

## 统计数据 stats 配置

`processOptions` 执行完后，回到 `cli.js` 文件执行同名方法 `processOptions` ，传入了融合了后的配置 `options`，然后对配置中的统计信息（`options.stats`）进行了处理。

## webpack.js

最后执行：

```js
const webpack = require('webpack');
//...
try {
  compiler = webpack(options);
} catch (err) {
  //...
}
```

这里引入了`webpack`（`node_modules/webpack/lib/webpack.js`）, `webpack` 挂载了很多内置的插件，如 `BannerPlugin` 等等, 然后执行 `webpack`。

先通过 `ajv` 验证配置的每一项是否合法：

```js
const webpackOptionsValidationErrors = validateSchema(webpackOptionsSchema, options);
```

然后判断如果 `options` 是数组则执行多个`webpack(options)`，然后执行：

```js
options = new WebpackOptionsDefaulter().process(options);
```

## 与合项目默认参数合并

该方法在文件 `WebpackOptionsDefaulter.js` 里，初始化默认的 `config` 配置后，然后通过 `WebpackOptionsDefaulter` 的原始类 `OptionsDefaulter` 上的 `process` 方法 `merge` 了项目配置。然后执行：

```js
compiler = new Compiler(options.context); // options.context为当前项目绝对路径
```

`options` 是系统默认的配置、cli 配置、配置文件配置三种融合的结果，此时`项目配置`与`默认配置`都已处理完毕，进入编译前的准备。

## 本章小结

1. `webpack` 先选择了 `cli` 后，配置了 `yargs` 相关信息；
2. 通过 `yarg` 解析了 `cli` 相关参数后，与读取到的配置文件的配置相融合；
3. 统计数据 `stats` 配置后，执行方法 `webpack`，融合了项目配置与默认配置，最终得到 `options` 挂载到变量 `compiler` 下。
