# 源码分析（四）：reslove 前的准备

## compiler.run

`compiler.run`是整个编译过程启动的入口，执行：

```js
this.hooks.beforeRun.callAsync(this, (err) => {
  //...
  this.hooks.run.callAsync(this, (err) => {
    //...
    // recordsInputPath是webpack配置中指定的读取上一组records的文件路径
    this.readRecords((err) => {
      //...
      this.compile(onCompiled);
    });
  });
});
```

在方法中先触发 `compiler.hooks`: `beforeRun`，执行之前注册的 `NodeEnvironmentPlugin`（该插件此时判断 `inputFileSystem` 是否被配置，如未配置则执行 `purge` 清理方法），然后在回调里触发 `compiler.hooks`: `run`，然后回调里 `this.readRecords` 是用于读取之前的 `records` 的方法，再在它的回调里执行 `this.compile(onCompiled)`。

`onCompiled` 在 `compile` 过程后调用，主要用于输出构建资源。

## compiler.compile

`compile` 是真正进行编译的过程，最终会把所有原始资源编译为目标资源。实例化了一个 `compilation`，并将 `compilation` 传给 `make` 钩子上的方法，注册在这些钩子上的方法会调用 `compilation` 上的 `addEntry`，执行构建。

### 获取 compilation 所需 params

`this.compile` 先执行：

```js
const params = this.newCompilationParams();
```

即：

```js
newCompilationParams() {
    const params = {
        normalModuleFactory: this.createNormalModuleFactory(),
        contextModuleFactory: this.createContextModuleFactory(),
        compilationDependencies: new Set()
    };
    return params;
}
```

该方法先实例化了 `NormalModuleFactory` 类和 `ContextModuleFactory` 类，两个类均扩展于 `tapable`。`ContextModuleFactory` 类除了兼容老版本之外的代码，没有什么特别需要注意的。接下来具体说明 `NormalModuleFactory`。

### 实例化 NormalModuleFactory

`NormalModuleFactory` 类用于创建一个 `normalModule` 实例。

#### 实例化 RuleSet

在实例化 `NormalModuleFactory` 执行 `constructor` 的过程中，执行：

```js
this.ruleSet = new RuleSet(options.defaultRules.concat(options.rules));
```

- `options.defaultRules` 是在之前文件 `WebpackOptionsDefaulter.js` 中被初始化，然后与项目配置的 `module.rules` 合并；
- 每个[规则](https://webpack.docschina.org/configuration/module/#rule)可以分为三部分 - 条件 `condition` (如 `test, include, exclude`)，结果 `result` (如应用的 `loader，parse` 选项) 和嵌套规则 `nested rule`（如 `rules`）；
- [条件](https://webpack.docschina.org/configuration/module/#%E6%9D%A1%E4%BB%B6)可接受 正则表达式，字符串，函数等。
- `new RuleSet` 实例化过程中，会对每一项 `rule` 进行进行处理，递归调用静态方法 `normalizeCondition` 处理 `condition` 相关，最终每一个 `condition` 都处理为一个 `newRule.resource` 函数；递归调用 `normalizeUse` 处理 `result` 相关，最终每一个 `result` 都处理为一个 `use` 数组，数组的每一项包含 `loader` 和 `options`；
- 调用 `ruleSet` 的实例 `exec` 时，传入目标路径和相关信息后，在内部 `_run` 里，进行递归过滤匹配出对应的 `loader`，最终得到 `result` 数组，数组每一项包含 `type，value（loader 和 options）` 等；

#### 注册 `normalModuleFactory.hooks`:`factory`

```js
this.hooks.factory.tap('NormalModuleFactory', () => (result, callback) => {
  let resolver = this.hooks.resolver.call(null);
  //...
  resolver(result, (err, data) => {
      //...
    });
  });
});
```

此时注册了 `normalModuleFactory.hooks`:`factory`，当后面触发该 `hooks` 时，该回调返回一个函数。函数内的运行须先触发 `normalModuleFactory.hooks`:`resolver`，然后执行其回调结果。

#### 注册 `normalModuleFactory.hooks`:`resolver`

```js
this.hooks.resolver.tap('NormalModuleFactory', () => (data, callback) => {
  //...
});
```

此时注册了 `normalModuleFactory.hooks`:`resolver`，跟`normalModuleFactory.hooks`:`factory` 相同，当后面触发该 `hooks` 时，该回调返回一个函数。

在这两个类实例化完成后，分别触发 `compiler.hooks`: `normalModuleFactory` ，`contextModuleFactory`。

### 实例化 compilation

`this.compile` 继续执行,先后触发 `compiler.hooks`: `beforeCompile`，`compile`, 这两个钩子都会传入上文 `params` 作为参数，可用于修改 `normalModuleFactory，contextModuleFactory` 等。然后在回调中执行：

```js
const compilation = this.newCompilation(params);
```

该方法实例化了一个 `Compilation`，也是扩展于 `tapable`。**一个 `compilation` 对象表现了当前的模块资源、编译生成资源、变化的文件、以及被跟踪依赖的状态信息，代表了一次资源的构建**。

在实例化的过程中，除了初始化一些自身资源属性，并实例化了 `MainTemplate`, `ChunkTemplate`, `HotUpdateChunkTemplate`, `RuntimeTemplate`, `ModuleTemplate`。用于提供不同的编译模板。

回到 `compiler.js`，在添加了一些属性后，触发`compiler.hooks` : `thisCompilation`, `compilation`。回忆在 `编译前的准备 - 注册plugins阶段 - WebpackOptionsApply.js` 的文件里注册了大量该 `hooks` 的事件，在此时拿到 `compilation` 对象后，开始执行这一系列事件。

- `compiler.hooks`:`thisCompilation` 会在 `compilation` 对象的 `hooks` 里注册一些新的事件；
- `compiler.hooks`:`compilation` 会在 `compilation`、`normalModuleFactory` 对象的 `hooks` 里注册一些新的事件，同时还会往 `compilation.dependencyFactories`（工厂类），`compilation.dependencyTemplates`（模板类） 增加依赖模块。

> 为什么这里需要 `thisCompilation，compilation` 两个钩子？原因是跟子编译器有关。在 `Compiler` 的 `createChildCompiler` 方法里创建子编译器，其中 `thisCompilation` 钩子不会被复制，而 `compilation` 会被复制。
> 子编译器拥有完整的 `module` 和 `chunk` 生成，通过子编译器可以独立于父编译器执行一个核心构建流程，额外生成一些需要的 `module` 和 `chunk`。

## 开始构建

`this.compile` 继续执行，触发 `compiler.hooks` : `make` ,执行之前在 `SingleEntryPlugin | MultiEntryPlugin` 注册的的 `make` 事件，执行：

```js
compilation.addEntry(context, dep, name, callback); //其中 dep 为 SingleEntryDependency 实例
```

### compilation.addEntry

来到 `Compilation.js` 文件，`addEntry` 触发了 `compilation.hooks`:`addEntry` 后，定义了入口对象 `_preparedEntrypoints`，然后直接执行了 `this._addModuleChain`。

在该方法里，执行：

```js
//...
const Dep = /** @type {DepConstructor} */ (dependency.constructor);
const moduleFactory = this.dependencyFactories.get(Dep);
```

因 `dependency = SingleEntryPlugin.createDependency(entry, name)` 即 `new SingleEntryDependency(entry)`，则 `Dep` 则为 `SingleEntryDependency` 类，而在之前 `compiler.hooks:compilation` 的注册事件中添加了依赖： `compilation.dependencyFactories.set(SingleEntryDependency, normalModuleFactory)`，所以 `moduleFactory` 为 `normalModuleFactory`。

### 开始创建 module

#### 编译队列控制：semaphore.acquire

执行：

```js
this.semaphore.acquire(() => {
  moduleFactory.create(
    {
      //...
    },
    (err, module) => {
      //...
    },
  );
});
```

`this.semaphore` 这个类是一个编译队列控制，原理很简单，对执行进行了并发控制，默认并发数为 `100`，超过后存入 `semaphore.waiters`，根据情况再调用 `semaphore.release` 去执行存入的事件 `semaphore.waiters`。

#### moduleFactory.create

`this.semaphore.acquire` 里执行了 `moduleFactory.create`。（**注：递归解析依赖的重复也从此处开始**）

## 本章小结

1. 从编译过程启动的入口 `compiler.run` 开始，触发了一系列的生命周期钩子后，执行 `compiler.compile`。
2. 获取 `compilation` 所需 `params`，实例化 `NormalModuleFactory` 类（插件会去注册其钩子） 及 `ContextModuleFactory` 类，在实例化 `NormalModuleFactory` 的过程中，会实例化 `RuleSet` 及注册钩子 `factory` 和 `resolver`。
3. 实例化 `Compilation`，传入 `params` 参数，触发之前在注册 `plugin` 阶段所注册的 `NormalModuleFactory` 下的 `hooks`。
4. 触发 `make` 钩子执行 `compilation.addEntry->_addModuleChain`，通过编译队列控制 `semaphore.acquire` 执行 `moduleFactory.create` 开始创建 `module`，而递归解析依赖的重复点亦从 `create` 开始。
