# 源码分析（十）：资源的构建

## 生成 module 资源

接上文，执行：

```js
this.hooks.beforeModuleAssets.call();
this.createModuleAssets();
```

这一步用于生成 `module` 资源。

在 `createModuleAssets` 里获取每个 `module.buildInfo.assets`，然后触发 `this.emitAsset` 生成资源。`buildInfo.assets` 相关数据可以在 `loader` 里调用 `api`: `this.emitFile` 生成。

## 生成 chunk 资源

这一步用于创建 `chunk` 资源。

### 生成前的准备

#### manifest

执行：

```js
this.hooks.beforeChunkAssets.call();
this.createChunkAssets();
```

在 `createChunkAssets` 里循环对每个 `chunk` 执行：

```js
//...
const template = chunk.hasRuntime() ? this.mainTemplate : this.chunkTemplate;
const manifest = template.getRenderManifest({
  chunk,
  hash: this.hash,
  fullHash: this.fullHash,
  outputOptions,
  moduleTemplates: this.moduleTemplates,
  dependencyTemplates: this.dependencyTemplates,
}); //得到 `render` 所需要的全部信息：`[{ render(), filenameTemplate, pathOptions, identifier, hash }]`
//...
```

判断 `chunk` 是否含有 `runtime` 代码后即同步异步后，获取到对应的 `template`。异步 `chunk` 对应 `chunkTemplate`，同步及含有 `runtime` 的 `chunk` 对应 `mainTemplate`。

然后执行对应的 `getRenderManifest`，触发 `template.hooks：renderManifest` 执行插件 `JavascriptModulesPlugin` 相关事件得到 `render` 所需要的全部信息：`[{ render(), filenameTemplate, pathOptions, identifier, hash }]`。

如果是 `chunkTemplate` 还会触发插件 `WebAssemblyModulesPlugin` 的相关事件处理 `WebAssembly` 相关。

#### pathAndInfo

然后遍历 `manifest` 对象执行：

```js
const pathAndInfo = this.getPathWithInfo(filenameTemplate, fileManifest.pathOptions);
```

`this.getPathWithInfo` 用于得到路径和相关信息。会触发 `mainTemplate.hooks`:`assetPath`，去执行插件 `TemplatedPathPlugin` 相关事件，使用若干 `replace` 将如 `[name].[chunkhash:8].js` 替换为 `0.e3296d88.js`。

### 构建资源

然后判断有无 `source` 缓存后，若无则执行：

```js
source = fileManifest.render();
```

即执行对应 `template` 的 `render`。

### chunkTemplate

#### 生成主体 chunk 代码

如果是异步 `chunk`，`render` 会执行在文件 `JavascriptModulesPlugin.js` 里的 `renderJavascript`。方法里先执行 `Template.renderChunkModules` 静态方法：

```js
const moduleSources = Template.renderChunkModules(chunk, (m) => typeof m.source === 'function', moduleTemplate, dependencyTemplates);
```

##### 生成每个 module 代码

方法里执行：

```js
const allModules = modules.map((module) => {
  return {
    id: module.id,
    source: moduleTemplate.render(module, dependencyTemplates, {
      chunk,
    }),
  };
});
```

这里循环对每一个 `module` 执行 `render`，方法里执行：

```js
const moduleSource = module.source(dependencyTemplates, this.runtimeTemplate, this.type);
//...
```

`module.source`里执行：

```js
const source = this.generator.generate(this, dependencyTemplates, runtimeTemplate, type);
```

这个 `generator` 就是在 `reslove 流程 -> getGenerator` 所获得，即执行：

```js
this.sourceBlock(module, module, [], dependencyTemplates, source, runtimeTemplate);
```

这里循环处理 `module` 的每个依赖（`module.dependencies`）：获得依赖所对应的 `template` 模板类，然后执行该类的 `apply`：

```js
const template = dependencyTemplates.get(dependency.constructor);
//...
template.apply(dependency, source, runtimeTemplate, dependencyTemplates);
```

这里的 `dependencyTemplates` 就是在 `reslove 流程前的准备 ->Compiler.compile ->实例化 compilation` 里添加的依赖模板模块。

在 `apply`里，会根据依赖不同做相应的源码转化的处理。但方法里并没有直接执行源码转化的工作，而是将其转化对象 `push` 到 `ReplaceSource.replacements` 里，转化对象的格式为：

> 注：`webpack-sources` 提供若干类型的 `source` 类，如 `CachedSource, PrefixSource, ConcatSource, ReplaceSource` 等。它们可以组合使用，方便对代码进行添加、替换、连接等操作。同时又含有一些 `source-map` 相关，`updateHash` 等 `api` 供 `webpack` 内部调用.

```json
//Replacement
{
  "content": "__webpack_require__.r(__webpack_exports__);\n", // 替换的内容
  "end": -11, // 替换源码的终止位置
  "insertIndex": 0, // 优先级
  "name": "", // 名称
  "start": -10 // 替换源码的起始位置
}
```

各模板的具体处理转化见 `构建 module（下） -> parse 源码 -> 各依赖作用解释`。

##### 包裹代码

收集完依赖相关的转化对象 `Replacement` 之后，回到 `module.source` 进行 `cachedSource` 缓存包装后，回到 `moduleTemplate.render` 方法得到 `moduleSource`。

然后触发相关 `ModuleTemplate.hooks：content，module，render，package`，前两个钩子主要是可以让我们完成对 `module` 源码的再次处理，然后在 `render` 钩子里执行插件 `FunctionModuleTemplatePlugin` 的相关事件，主要是给处理后的 `module` 源码进行包裹，即生成代码：

```js
/***/
(function (module, __webpack_exports__, __webpack_require__) {
  'use strict';
  //CachedSource 即为module源码，里面包含 replacements
  /***/
});
```

##### 添加注释

然后触发 `package` 钩子执行插件 `FunctionModuleTemplatePlugin` 的相关事件，主要作用是添加相关注释，即生成代码：

```js
/*!***************************************************************!*\
  !*** ./src/c.js ***!
  \***************************************************************/
/*! exports provided: sub */
/***/
(function (module, __webpack_exports__, __webpack_require__) {
  'use strict';
  //CachedSource 即为module源码，里面包含 replacements
  /***/
});
```

将所有的 `module` 都处理完毕后，回到 `renderChunkModules`，继续处理生成代码，最终将每个 `module` 生成的代码串起来得到 `moduleSources` 回到了 `renderJavascript`里。

#### 生成异步包裹代码

方法里先触发 `chunkTemplate.hooks : modules` 为修改生成的 `chunk` 代码提供钩子，得到 `core` 后，触发 `chunkTemplate.hooks`:`render` 执行插件 `JsonpChunkTemplatePlugin` 相关事件，该事件主要是添加 `jsonp` 异步包裹代码，得到：

```js
(window['webpackJsonp'] = window['webpackJsonp'] || []).push([
  [0],
  // 前面生成的 chunk 代码
]);
```

完成后，最后返回一个 `new ConcatSource(source, ";")`。到此普通的异步 `chunk` 代码 `chunkTemplate` 的 `fileManifest.render` 代码构建完成。

### mainTemplate

如果是同步 `chunk`，`render` 会执行在文件 `JavascriptModulesPlugin.js` 里的 `compilation.mainTemplate.render` 即文件 `MainTemplate.js` 里的 `render`。

#### 生成 runtime 代码

方法里执行：

```js
const buf = this.renderBootstrap(hash, chunk, moduleTemplate, dependencyTemplates);
```

该方法得到 `webpack runtime bootstrap` 代码数组，从中会判断是否有异步 `chunk`，如果有，则代码里还会包含异步相关的 `runtime` 代码，如果还有其他什么延迟加载的模块，都会在这里处理为相应是 `runtime`。

#### 包裹 runtime 与 chunk 代码

然后执行：

```js
let source = this.hooks.render.call(new OriginalSource(Template.prefix(buf, ' \t') + '\n', 'webpack/bootstrap'), chunk, hash, moduleTemplate, dependencyTemplates);
```

先通过 `Template.prefix` 合并 `runtime` 代码字符串，得到 `OriginalSource` 的实例，然后将其作为参数执行 `MainTemplate.hooks` : `render`，该 `hook` 在 `constructor` 里已注册，代码如下：

```js
const source = new ConcatSource();
source.add('/******/ (function(modules) { // webpackBootstrap\n');
source.add(new PrefixSource('/******/', bootstrapSource));
source.add('/******/ })\n');
source.add('/************************************************************************/\n');
source.add('/******/ (');
source.add(this.hooks.modules.call(new RawSource(''), chunk, hash, moduleTemplate, dependencyTemplates));
source.add(')');
return source;
```

该方法对 `runtime bootstrap` 代码进行了包装（`bootstrapSource` 即为前面生成的 `runtime` 代码），其中触发 `MainTemplate.hooks: modules` 得到 `chunk` 的生成代码，即最终返回一个包含了 `runtime` 代码和 `chunk` 代码的 `ConcatSource` 实例。

#### 生成 chunk 代码

这里来看 `chunk` 代码的实现，如上文代码中：

```js
this.hooks.modules.call(new RawSource(''), chunk, hash, moduleTemplate, dependencyTemplates);
```

这里 `mainTemplate.hooks: modules` 触发插件 `JavascriptModulesPlugin` 的相关事件，即执行 `Template` 类的静态方法 `renderChunkModules`。与前文 `chunkTemplate -> 生成主体 chunk 代码` 的实现一致。

最终经过包裹后得到的代码大致如下：

```js
"/******/ (function(modules) { // webpackBootstrap
// runtime 代码的 PrefixSource 实例
/******/ })
/************************************************************************/
/******/ ({

/***/ "../github/test-loader/loader.js?number=20!./src/d.js":
/*!************************************************************!*\
  !*** ../github/test-loader/loader.js?number=20!./src/d.js ***!
  \************************************************************/
/*! exports provided: mul */
/***/ (function(module, __webpack_exports__, __webpack_require__) {

"use strict";
// module d 的 CachedSource 实例

/***/ }),

/***/ "./src/a.js":
/*!******************!*\
  !*** ./src/a.js ***!
  \******************/
/*! no exports provided */
/***/ (function(module, __webpack_exports__, __webpack_require__) {

"use strict";
// module a 的 CachedSource 实例

/***/ }),

/***/ "./src/b.js":
/*!******************!*\
  !*** ./src/b.js ***!
  \******************/
/*! exports provided: add, addddd */
/***/ (function(module, __webpack_exports__, __webpack_require__) {

"use strict";
// module b 的 CachedSource 实例

/***/ })

/******/ })"
```

完成后，最后返回一个 `new ConcatSource(source, ";")`。到此普通的同步 `chunk` 代码 `mainTemplate` 的 `fileManifest.render` 代码构建完成。

### 文件名映射资源

无论是同步还是异步，最后都回到 `Compilation.js` 的 `createChunkAssets` 里，做了 `source` 缓存，然后执行：

```js
this.emitAsset(file, source, assetInfo);
```

建立起了文件名与对应源码的联系，将该映射对象挂载到 `compilation.assets` 下。 然后设置了 `alreadyWrittenFiles` 这个 `Map` 对象，防止重复构建代码。到此一个 `chunk` 的资源构建结束。

`chunk` 遍历结束后，得到 `compilation.assets` 和 `compilation.assetsInfo`:

```js
//compilation
{
  //...
  "assets": {
    "0.3e.js": CachedSource, // CachedSource 里包含资源
    "bundle.bf23.js": CachedSource
  },
  //...map结构
  "assetsInfo": {
    0: {
      "key": '0.3e.js',
      "value": {
        immutable:true
      }
    },
    1: {
      "key": 'bundle.bf23.js',
      "value": {
        immutable:true
      }
    }
  }
}
```

## 本章小结

1. 通过 `this.emitFile` 可生成 `module` 资源，如果有则直接调用 `this.emitAsset` 生成资源；
2. 生成 `chunk` 资源时，先根据是否含有 `runtime` 得到不同的 `template`，包括 `chunkTemplate` 和 `mainTemplate`;
3. 通过不同的 `template` 得到不同的 `manifest` 和 `pathAndInfo`，然后调用不同的 `render` 渲染代码；
4. 最后建立文件名与资源之间的映射，最终一起挂载到 `compilation.assets` 即目标资源。
