# CSS Flex 布局

布局的传统解决方案，基于盒状模型，依赖 `display 属性 + position 属性 + float 属性`。

## 什么是 flex 布局

`Flex`（`Flexible Box`），即为"弹性布局"。设为 `Flex` 布局以后，子元素的 `float`、`clear` 和 `vertical-align` 属性将失效。

```css
.box {
  display: -webkit-flex; /* Safari */
  display: flex;
  display: inline-flex; /* inline元素 */
}
```

## 容器的属性

以下属性设置在 `flex` 布局中的父元素（即设有 `display:flex` 的元素），用来控制内部子元素的行为。

```css
.box {
  flex-direction: row(默) | row-reverse | column | column-reverse;
  flex-wrap: nowrap(默) | wrap | wrap-reverse;
  flex-flow: <flex-direction> <flex-wrap>;
  justify-content: flex-start(默) | flex-end | center | space-between | space-around;
  align-items: flex-start | flex-end | center | baseline | stretch(默);
  align-content: flex-start | flex-end | center | space-between | space-around | stretch(默);
}
```

- `flex-direction`: 子元素的排列方向。
  - `row`: 水平方向，起点在左端。
  - `row-reverse`: 水平方向，起点在右端。
  - `column`: 垂直方向，起点在上沿。
  - `column-reverse`: 垂直方向，起点在下沿。
- `flex-wrap`: 如果子元素一条线排不下，如何换行。
  - `nowrap`: 不换行。
  - `wrap`: 换行，第一行在上方。
  - `wrap-reverse`: 换行，第一行在下方。
- `flex-flow`: `flex-direction` 和 `flex-wrap` 的简写形式。
- `justify-content`: 子元素在一条横线上的对齐方式。
  - `flex-start`: 左对齐。
  - `flex-end`: 右对齐。
  - `center`: 居中。
  - `space-between`: 两端对齐，项目之间的间隔都相等。
  - `space-around`: 每个项目两侧的间隔相等。所以，项目之间的间隔比项目与边框的间隔大一倍。
- `align-items`: 每个子元素在垂直方向上的对齐方式。
  - `flex-start`: 对齐顶部。
  - `flex-end`: 对齐底部。
  - `center`: 垂直居中。
  - `baseline`: 子元素的第一行文字的基线对齐。
  - `stretch`: 如果子元素未设置高度或设为 `auto`，将占满整个容器的高度。
- `align-content`: 定义数量超过一行的子元素的垂直对齐方式。
  - `flex-start`: 对齐顶部。
  - `flex-end`: 对齐底部。
  - `center`: 垂直居中。
  - `space-between`: 垂直两端对齐，轴线之间的间隔平均分布。
  - `space-around`: 垂直两端对齐，每根轴线两侧的间隔都相等。所以，轴线之间的间隔比轴线与边框的间隔大一倍。
  - `stretch`: 如果子元素未设置高度或设为 `auto`，将占满整个容器的高度。

## 容器内子元素的属性

```css
.item {
  order: <integer>; /* 定义子元素的排列顺序。数值越小，排列越靠前，默认为0。 */
  flex-grow: <number>; /* 定义子元素的放大比例，默认为0，即如果存在剩余空间，也不放大。 */
  flex-shrink: <number>; /* 定义了子元素的缩小比例，默认为1，即如果空间不足，该项目将缩小。 */
  flex-basis: <length> | auto; /* 定义了子元素所占固定空间（如100px），默认auto */
  flex: <flex-grow> <flex-shrink（可选）> <flex-basis（可选）>]; /* 快捷值：initial (0 1 auto)(默认), auto (1 1 auto), none (0 0 auto), 1 (1 1 0%), 0 (0 1 0%)*/
  align-self: auto（默） | flex-start | flex-end | center | baseline | stretch; /* 该属性用来覆盖父元素统一的align-items属性，达到该子元素的个性化 */
}
```

[flex:0 flex:1 flex:none flex:auto 应该在什么场景下使用](https://www.zhangxinxu.com/wordpress/2020/10/css-flex-0-1-none/)
