# 移动端前端适配方案总结（过时待更新）

## 相关概念

在介绍各方案之前，先有必要了解一些必备的名词。

### px

全称 `pixel`，像素。一个像素就是计算机屏幕所能显示一种特定颜色的最小区域。屏幕上显示数据最基本的点，不是长度单位。 如果点很小，那画面就清晰，我们称它为“分辨率高”，反之，就是“分辨率低”。

### ppi

全称 `Pixels Per Inch`，屏幕像素密度。单位是 `dpi`，表示的是每英寸所拥有的像素(`Pixel`)数目。 越大屏幕越高清。

### 分辨率

屏幕分辨率确定计算机屏幕上显示多少信息的设置，以水平和垂直像素来衡量，iphone5 屏幕上垂直有 1136 个物理像素，水平有 640 个物理像素。[查询设备的分辨率及 ppi](https://www.sven.de/dpi/)

### rem

相对长度单位。相对于根元素(即 `html` 元素)的 `font-size` 计算值的倍数。

### em

相对长度单位。在 `font-size` 中使用是相对于父元素的字体大小，在其他属性中使用是相对于自身的字体大小，如 `width`。

### vw，vh

视窗宽度/高度的 `1%`

### 物理像素（设备像素）

设备屏幕上的实际像素。如 `iphone6` 宽为 `750`。

### 设备独立像素（逻辑像素/css 像素）

设备独立像素(也叫密度无关像素)，可以认为是计算机坐标系统中得一个点，这个点代表一个可以由程序使用的虚拟像素(比如: `css` 像素)，然后由相关系统转换为物理像素。如 `iphone6` 为 `375×667`。

### 设备像素比(device pixel ratio/屏幕分辩比/dpr)

`设备像素比 = 物理像素 / 设备独立像素`

在某一方向上，`x` 方向或者 `y` 方向。在控制台通过 `window.devicePixelRatio` 可得。

所以 `iphone6` 的 `DPR` 为 2。

### scale

`scale` 是屏幕拉伸比。也就是视口上的 `initial-scale` , `maximum-sacle` 等属性。

### 视口（viewport）

- 布局视口：网页在开始设计时候的 `dom` 宽度（比如 `960px`）
- 可视视口：整个屏幕的视口（比如 `iphone6` `375px`）
- 完美视口：

  ```html
  <meta name="viewport" content="initial-scale=1.0,width=device-width,user-scalable=0,maximum-scale=1.0" />
  <!--
    width：设置布局视口的宽
    init-scale：设置页面的初始缩放程度
    minimum-scale：设置了页面最小缩放程度
    maximum-scale：设置了页面最大缩放程度
    user-scalable：是否允许用户对页面进行缩放操作
    -->
  ```

## 目前主流的自适应布局解决方案

### 响应式（Responsive web design)

通过媒体查询根据不同的屏幕分辨率来进行适配。

优点:

- `media query` 可以做到设备像素比的判断，方法简单，成本低，特别是对移动和 `PC` 维护同一套代码的时候。目前像 `Bootstrap` 等框架使用这种方式布局。
- 图片便于修改，只需修改 `css` 文件。
- 调整屏幕宽度的时候不用刷新页面即可响应式展示。

缺点:

- 代码量比较大，维护不方便。
- 为了兼顾大屏幕或高清设备，会造成其他设备资源浪费，特别是加载图片资源。
- 为了兼顾移动端和 `PC` 端各自响应式的展示效果，难免会损失各自特有的交互方式。

### 流式布局

```html
<meta
  name="viewport"
  content="width=width=device-width,initial-scale=1,maximum-scale=1, minimum-scale=1,user-scalable=no"
/>
```

流式布局需要用到`百分比`或者 `flex`，即宽度永远铺满页面宽度，但高度和其他单位仍然用 `px`。它的字体精度可以保持跟设备系统一致（`dpi`）。

### 移动端 vw+rem 布局（主流）

在没有 `vw` 的上古时代，我们通常这样来设置根字体 `font-size` 的大小：

```js
(function () {
  function autoRootFontSize() {
    const width = Math.min(screen.width, document.documentElement.getBoundingClientRect().width);
    document.documentElement.style.fontSize = width > 600 ? '16px' : (width / 750) * 32 + 'px'; //只适配移动端，且默认根字体为 32px，默认设计稿宽度 750px
  }
  window.addEventListener('resize', autoRootFontSize);
  autoRootFontSize();
})();
```

通过屏幕尺寸发生变化就获取屏幕宽度的方式，动态获取计算根字体的大小。

如果支持 `css vw`，则 `1vw` 本质即等于上文中 `width/100`。则换算过来为 `fontSize = (100vw/750) * 32`，且不需要运行 `js` 及监听，直接设置 `css` 为：

```css
html {
  font-size: calc((100vw / 750) * 32);
} /* 以iphone6 750的设计稿为准 */

/* 其他元素用rem作为单位 */
```

然后启用 `postcss` 的 `postcss-pxtorem` 将其他元素的 `px` 转为 `rem`：

```js
module.exports = {
  plugins: {
    autoprefixer: {},
    'postcss-pxtorem': {
      rootValue: 32,
      propList: ['*'],
      minPixelValue: 3,
      mediaQuery: false,
    },
  },
};
```

其中 `rootValue` 为默认的根字体尺寸，通过 `pxtorem` 确定了**其他元素尺寸**与**根元素尺寸**固定的比例对应关系。

### scale 伸缩布局

视觉稿、页面宽度、`viewport width` 使用统一宽度，利用浏览器自身缩放完成适配。页面样式（包括图像元素）完全按照视觉稿的尺寸，使用定值单位 （`px、em`）即可完成。

#### 法一

通过 `js` 更改 `viewport` 的 `initial-scale`。

#### 法二

写死 `viewport` 的宽度.

```html
<meta name="viewport" content="width=360, user-scalable=no" />
```

优点:

- 开发简单：缩放交给浏览器，完全按视觉稿切图。
- 还原精准：绝对等比例缩放，可以精准还原视觉稿（不考虑清晰度的情况下）。
- 测试方便：在 `PC` 端即可完成大部分测试，手机端只需酌情调整一些细节（比如图标、字体混合排列时，因为字体不同造成的对齐问题）。

缺点:

- 像素丢失：对于一些分辨率较低的手机，可能设备像素还未达到指定的 `viewport` 宽度，此时屏幕的渲染可能就不准确了。比较常见的是边框“消失”了，不过随着手机硬件的更新，这个问题会越来越少的。
- 缩放失效：某些安卓机不能正常的根据 `meta` 标签中 `width` 的值来缩放 `viewport`，需要配合 `initial-scale`。
- 文本折行：存在于缩放失效的机型中，某些手机为了便于文本的阅读，在文本到达 `viewport` 边缘（非元素容器的边缘）时即进行折行，而当 `viewport` 宽度被修正后，浏览器并没有正确的重绘，所以就发现文本没有占满整行。一些常用的段落性文本标签会存在该问题。
- 不能开启 `gpu raster` 硬件加速：不能显式设置 `minimum-scale=1.0`，否则就达不到效果。而这个值是 `chromium37` 以上的 `webview` 触发 `gpu raster` 的一个条件，所以用这种方法就没法利用 `gpu raster` 硬件加速。

注：

## 其他

### PX 适配

在新闻，社区等可阅读内容较多的场景直接使用 `px` 单位可以营造更好地体验。`px` 方案可以让大屏幕手机展示出更多的内容，更符合人们的阅读习惯。就无需 `rem` 来等比缩放。

- 新闻，社区等可阅读内容较多的场景：`px+flex+百分比`
- 对视觉组件种类较多，视觉设计对元素位置的相对关系依赖较强的移动端页面：`vw + rem`

### retina 下图片高清方案

1. 两倍图片(`@2x`)，然后图片容器缩小 `50%`(方便但会造成资源浪费)。
2. 不同的 `dpr` 下，加载不同的尺寸的图片。

### retina 下 1px 解决方案

对于一条 1px 宽的直线，它们在屏幕上的物理尺寸是相同的，不同的其实是屏幕上最小的物理显示单元，即物理像素。所以对于一条直线，`iphone6` 它能显示的最小宽度用 `css` 来表示，理论上说是 0.5px。

所以，设计师想要的 retina 下 `border: 1px;`，其实就是 1 物理像素宽，对于 css 而言，可以认为是 `border: 0.5px;`，这是 retina 下(`dpr=2`)下能显示的最小单位。

#### 元素 `scale`（方便但圆角等无法用）

```css
.scale {
  position: relative;
}
.scale:after {
  content: '';
  position: absolute;
  bottom: 0px;
  left: 0px;
  right: 0px;
  border-bottom: 1px solid #ddd;
  -webkit-transform: scaleY(0.5);
  -webkit-transform-origin: 0 0;
}
```

#### 判断添加 class

`js` 来判断当前浏览器是否支持 `border` 的 0.5px，如果支持就会在 `HTML` 上添加一个 `class` 名 `hairlines`。

```js
if (window.devicePixelRatio && devicePixelRatio >= 2) {
  var testElem = document.createElement('div');
  testElem.style.border = '.5px solid transparent';
  document.body.appendChild(testElem);
  if (testElem.offsetHeight == 1) {
    document.querySelector('html').classList.add('hairlines');
  }
  document.body.removeChild(testElem);
}
```

```css
div {
  border: 1px solid #bbb;
}

.hairlines div {
  border-width: 0.5px;
}
```

注：3 倍屏下，不是 0.3333px？在 Chrome 上模拟 iPhone 8Plus，小于 0.46px 时无法显示。

#### 设置 viewport 的 scale 值（不推荐）

```js
var viewport = document.querySelector('meta[name=viewport]');
//下面是根据设备像素设置viewport
if (window.devicePixelRatio == 1) {
  viewport.setAttribute(
    'content',
    'width=device-width,initial-scale=1, maximum-scale=1, minimum-scale=1, user-scalable=no',
  );
}
if (window.devicePixelRatio == 2) {
  viewport.setAttribute(
    'content',
    'width=device-width,initial-scale=0.5, maximum-scale=0.5, minimum-scale=0.5, user-scalable=no',
  );
}
if (window.devicePixelRatio == 3) {
  viewport.setAttribute(
    'content',
    'width=device-width,initial-scale=0.3333333333333333, maximum-scale=0.3333333333333333, minimum-scale=0.3333333333333333, user-scalable=no',
  );
}
```

因为涉及到所有的尺寸都要调整，且其他第三方组件不一定适配。

#### 其他方式

- 使用边框图片
- 使用 `box-shadow` 实现： `box-shadow: inset 0px -1px 1px -1px #d4d6d7`;
