# BFC等Formatting Contexts浅析

### 盒模型

`CSS` 盒模型描述了通过 `文档树中的元素` 以及相应的 `视觉格式化模型(visual formatting model)` 所生成的矩形盒子。

### 什么是 BFC

`BFC(Block formatting context)` 直译为"块级格式化上下文"。它是一个独立的渲染区域，只有 `Block-level box` 参与，它规定了内部的 `Block-level Box` 如何布局，并且与这个区域外部毫不相干。同理，还有 `inline-level box，run-in box`。

### BFC 布局规则

- 内部的 `Box` 会在垂直方向，一个接一个地放置。
- `Box` 垂直方向的距离由 `margin` 决定。属于同一个 `BFC` 的两个相邻 `Box` 的 `margin` 会发生重叠。
- 每个元素的 `margin box` 的左边， 与包含块 `border box` 的左边相接触(对于从左往右的格式化，否则相反)。即使存在浮动也是如此。
- `BFC` 的区域不会与 `float box` 重叠。
- `BFC` 就是页面上的一个隔离的独立容器，容器里面的子元素不会影响到外面的元素。反之也如此。
- 计算 `BFC` 的高度时，浮动元素也参与计算。

### 哪些元素是 BFC

- 根元素，即 `HTML` 元素
- `float` 属性不为 `none`
- `position` 为 `absolute` 或 `fixed`
- `display` 为 `inline-block, table-cell, table-caption, flex, inline-flex`
- `overflow` 不为 `visible`

### BFC 有什么用

- 自适应两栏布局
- 清除内部浮动（如给父元素加 `overflow:hidden`）
- 分属于不同的 `BFC` 时可以阻止 `margin` 重叠

### 什么是 FC

`FC` 的全称是：`Formatting Contexts`，是 `W3C CSS2.1` 规范中的一个概念。它是页面中的一块渲染区域，并且有一套渲染规则，它决定了其子元素将如何定位，以及和其他元素的关系和相互作用。

`FC` 一共包含 `BFC、IFC、GFC、FFC` 四种类型。`CSS2.1` 规范中只有 `BFC、IFC。CSS3` 推出 `GFC、FFC` 两种新类型。

### IFC

`IFC(Inline Formatting Contexts)` 直译为"内联格式化上下文"，`IFC` 的 `line box`（线框）高度由其包含行内元素中最高的实际高度计算而来（不受到竖直方向的 `padding/margin` 影响)。

#### IFC 特性

- `IFC` 中的 `line box` 一般左右都贴紧整个 `IFC`，但是会因为 `float` 元素而扰乱。`float` 元素会位于 `IFC` 与与 `line box` 之间，使得 l`ine box` 宽度缩短。
- `IFC` 中时不可能有块级元素的，当插入块级元素时（如 `p` 中插入 `div`）会产生两个匿名块与 `div` 分隔开，即产生两个 `IFC`，每个 `IFC` 对外表现为块级元素，与 `div` 垂直排列。

#### IFC 作用

- 水平居中：当一个块要在环境中水平居中时，设置其为 `inline-block` 则会在外层产生 `IFC`，通过 `text-align` 则可以使其水平居中。
- 垂直居中：创建一个 `IFC`，用其中一个元素撑开父元素的高度，然后设置其 `vertical-align:middle`，其他行内元素则可以在此父元素下垂直居中。

### GFC

`GFC(GridLayout Formatting Contexts)` 直译为"网格布局格式化上下文"，当为一个元素设置 `display` 值为 `grid` 的时候，此元素将会获得一个独立的渲染区域，我们可以通过在网格容器（`grid container`）上定义网格定义行（`grid definition rows`）和网格定义列（`grid definition columns`）属性各在网格项目（`grid item`）上定义网格行（`grid row`）和网格列（`grid columns`）为每一个网格项目（`grid item`）定义位置和空间。

`GFC` 将改变传统的布局模式，他将让布局从一维布局变成了二维布局。简单的说，有了 `GFC` 之后，布局不再局限于单个维度了。这个时候你要实现类似九宫格，拼图之类的布局效果显得格外的容易。

### FFC

`FFC(Flex Formatting Contexts)` 直译为"自适应格式化上下文"，`display` 值为 `flex` 或者 `inline-flex` 的元素将会生成自适应容器`（flex container）`。

`Flex Box` 由伸缩容器和伸缩项目组成。通过设置元素的 `display` 属性为 `flex` 或 `inline-flex` 可以得到一个伸缩容器。设置为 `flex` 的容器被渲染为一个块级元素，而设置为 `inline-flex` 的容器则渲染为一个行内元素。

伸缩容器中的每一个子元素都是一个伸缩项目。伸缩项目可以是任意数量的。伸缩容器外和伸缩项目内的一切元素都不受影响。简单地说，`Flexbox` 定义了伸缩容器内伸缩项目该如何布局。

整体来说，`FFC` 与 `BFC` 有点儿类似，但仍有以下几点区别：

- `Flexbox` 不支持 `::first-line` 和 `::first-letter` 这两种伪元素
- `vertical-align` 对 `Flexbox` 中的子元素是没有效果的
- `float` 和 `clear` 属性对 `Flexbox` 中的子元素是没有效果的，也不会使子元素脱离文档流(但是对 `Flexbox` 是有效果的！)
- 多栏布局（`column-*`） 在 `Flexbox` 中也是失效的，就是说我们不能使用多栏布局在 `Flexbox` 排列其下的子元素
- `Flexbox` 下的子元素不会继承父级容器的宽
