# CSS Grid布局

## 什么是 grid

网格布局（`Grid`）是最强大的 `CSS` 布局方案。它将网页划分成一个个网格，可以任意组合不同的网格，做出各种各样的布局。浏览器支持程度[查阅](https://www.caniuse.com/#search=grid)。

设为网格布局以后，容器子元素的 `float`、`display: inline-block`、`display: table-cell`、`vertical-align` 和 `column-*`等设置都将失效。

```css
.box {
  display: grid;
  display: inline-grid; /* 行内元素 */
}
```

## 容器的属性

以下属性设置在 `grid` 布局中的父元素（即设有 `display:grid` 的元素），用来控制内部子元素的行为。

```css
.box {
  display: grid;
  grid-template-columns: 100px 100px 100px;
  grid-template-rows: 100px 100px 100px;
}
```

- `grid-template-columns/grid-template-rows` 定义每一列的列宽/每一行的行宽

  - `none` 所有的列和其大小都将由 `grid-auto-columns` 属性隐式的指定。
  - `fr` 表示比例关系,按比例分配剩余的可用空间
  - `auto` 由浏览器自己决定长度
  - `<length>` 非负值的长度大小
  - `<percentage>` 非负值且相对于网格容器的百分比
  - `repeat(<number>|auto-fill|auto-fit,value)` 重复设置。第一个参数是重复次数，第二个参数是重复的值。`auto-fill`指容纳尽可能多的子元素。
  - `minmax(min, max)` 表示长度范围

- `column-gap/row-gap/gap` 定义列间距/行间距/两者合并简写(`<row-gap> <column-gap>`,简写若省略第二个值，即表示跟第一个值一样)

  - `<length>` 非负值的长度大小
  - `<percentage>` 非负值列之间的间隔大小

- `grid-auto-flow` 定义子元素排列顺序是先行后列还是先列后行

  - `row(默认)` 先行后列
  - `column` 先列后行
  - `row dense` 先行后列,并且尽量填满空格
  - `column dense` 先列后行,并且尽量填满空格

- `justify-items/align-items/place-items` 定义子元素内容水平位置（左中右）/垂直位置（上中下）/两者合并简写（`<align-items> <justify-items>`,简写若省略第二个值，即表示跟第一个值一样）

  - `stretch(默认)` 拉伸，占满单元格的整个宽度
  - `start` 对齐单元格的起始边缘
  - `end` 对齐单元格的结束边缘
  - `center` 单元格内部居中

- `justify-content/align-content/place-content` 定义整个内容在容器里的水平位置（左中右）/垂直位置（上中下）/两者合并简写（`<align-content> <justify-content>`简写若省略第二个值，即表示跟第一个值一样）

  - `start` 对齐容器的起始边框
  - `end` 对齐容器的结束边框
  - `center` 容器内部居中
  - `stretch` 项目大小没有指定时，拉伸占据整个网格容器
  - `space-around` 每个项目两侧的间隔相等。所以，项目之间的间隔比项目与容器边框的间隔大一倍
  - `space-between` 项目与项目的间隔相等，项目与容器边框之间没有间隔
  - `space-evenly` 项目与项目的间隔相等，项目与容器边框之间也是同样长度的间隔

- `grid-auto-columns/grid-auto-rows` 定义浏览器自动创建的多余网格的列宽和行高，取值与`grid-template-columns/grid-template-rows`相同。

- `grid-template-areas` 定义区域，一个区域由单个或多个单元格组成。如果某些区域不需要利用，则使用"点"（`.`）表示。

  ```css
  grid-template-areas:
    'header header header'
    'main main sidebar'
    'footer footer footer';
  ```

  区域的命名会影响到网格线。每个区域的起始网格线，会自动命名为`区域名-start`，终止网格线自动命名为`区域名-end`。

## 容器内子元素的属性

- `grid-column-start/grid-column-end/grid-row-start/grid-row-end` 定义子元素的`左边框/右边框/上边框/下边框`的网格线。

  - `<number>` 指定第几根网格线
  - `<网格线名字>` 直接指定网格线名字如（`区域名-start`）
  - `span <number>` 指跨越多少个网格

- `grid-column/grid-row` 分别是`grid-column-start,grid-column-end`,`grid-row-start,grid-row-end`的合并简写（`<start> / <end>`）,斜杠以及后面的部分可以省略，默认跨越一个网格。

- `grid-area` 指定子元素放在哪一个区域。也作为`grid-row-start、grid-column-start、grid-row-end、grid-column-end`的合并简写:`grid-area: <row-start> / <column-start> / <row-end> / <column-end>;`

- `justify-self/align-self/place-self`定义某个单独的子元素内容水平位置（左中右）/垂直位置（上中下）/两者合并简写（`<align-items> <justify-items>`,简写若省略第二个值，即表示跟第一个值一样）。
  - 用法取值跟`justify-items/align-items/place-items`一样，只是作用于单个子元素。

> 参考：[CSS Grid 网格布局教程](http://www.ruanyifeng.com/blog/2019/03/grid-layout-tutorial.html)
