# nginx 配置总结

## nginx 介绍

`nginx` 是一个高性能的 `web` 服务器，常用作反向代理服务器。`nginx` 作为反向代理服务器，就是把 `http` 请求转发到另一个或者一些服务器上。 通过把本地一个 `url` 前缀映射到要跨域访问的 `web` 服务器上，就可以实现跨域访问。 对于浏览器来说，访问的就是同源服务器上的一个 `url`。而 `nginx` 通过检测 `url` 前缀，把 `http` 请求转发到后面真实的物理服务器。并通过 `rewrite` 命令把前缀再去掉。这样真实的服务器就可以正确处理请求，并且并不知道这个请求是来自代理服务器的。 简单说，`nginx` 服务器欺骗了浏览器，让它认为这是同源调用，从而解决了浏览器的跨域问题。又通过重写 `url`，欺骗了真实的服务器，让它以为这个 `http` 请求是直接来自与用户浏览器的。 这样，为了解决跨域问题，只需要动一下 `nginx` 配置文件即可。简单、强大、高效!

## nginx.conf 配置文件

`Nginx` 配置文件主要分成四部分：`main（全局设置）`、`server（主机设置）`、`upstream（上游服务器设置，主要为反向代理、负载均衡相关配置）`和 `location（URL 匹配特定位置后的设置）`，每部分包含若干个指令。

`main` 部分设置的指令将影响其它所有部分的设置；`server`部分的指令主要用于指定虚拟主机域名、IP 和端口；`upstream` 的指令用于设置一系列的后端服务器，设置反向代理及后端服务器的负载均衡；`location` 部分用于匹配网页位置（比如，根目录“/”,“/images”,等等）。

他们之间的关系是：`server` 继承 `main`，`location` 继承 `server`，`upstream` 既不会继承指令也不会被继承。它有自己的特殊指令，不需要在其他地方的应用。

### 通用

下面的 `nginx.conf` 简单的实现 `nginx` 在前端做反向代理服务器的例子，处理 `js、png` 等静态文件，`jsp` 等动态请求转发到其它服务器 `tomcat`：

```config
user  www www;
worker_processes  2;

error_log  logs/error.log;
#error_log  logs/error.log  notice;
#error_log  logs/error.log  info;

pid        logs/nginx.pid;


events {
    use epoll;
    worker_connections  2048;
}


http {
    include       mime.types;
    default_type  application/octet-stream;

    #log_format  main  '$remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
    #                  '$status $body_bytes_sent "$http_referer" '
    #                  '"$http_user_agent" "$http_x_forwarded_for"';

    #access_log  logs/access.log  main;

    sendfile        on;
    # tcp_nopush     on;

    keepalive_timeout  65;

  # gzip压缩功能设置
    gzip on;
    gzip_min_length 1k;
    gzip_buffers    4 16k;
    gzip_http_version 1.0;
    gzip_comp_level 6;
    gzip_types text/html text/plain text/css text/javascript application/json application/javascript application/x-javascript application/xml;
    gzip_vary on;

  # http_proxy 设置
    client_max_body_size   10m;
    client_body_buffer_size   128k;
    proxy_connect_timeout   75;
    proxy_send_timeout   75;
    proxy_read_timeout   75;
    proxy_buffer_size   4k;
    proxy_buffers   4 32k;
    proxy_busy_buffers_size   64k;
    proxy_temp_file_write_size  64k;
    proxy_temp_path   /usr/local/nginx/proxy_temp 1 2;

  # 设定负载均衡后台服务器列表
    upstream  backend  {
              #ip_hash;
              server   192.168.10.100:8080 max_fails=2 fail_timeout=30s ;
              server   192.168.10.101:8080 max_fails=2 fail_timeout=30s ;
    }

  # 很重要的虚拟主机配置
    server {
        listen       80;
        server_name  itoatest.example.com;
        root   /apps/oaapp;

        charset utf-8;
        access_log  logs/host.access.log  main;

        #对 / 所有做负载均衡+反向代理
        location / {
            root   /apps/oaapp;
            index  index.jsp index.html index.htm;

            proxy_pass        http://backend;
            proxy_redirect off;
            # 后端的Web服务器可以通过X-Forwarded-For获取用户真实IP
            proxy_set_header  Host  $host;
            proxy_set_header  X-Real-IP  $remote_addr;
            proxy_set_header  X-Forwarded-For  $proxy_add_x_forwarded_for;
            proxy_next_upstream error timeout invalid_header http_500 http_502 http_503 http_504;

        }

        #静态文件，nginx自己处理，不去backend请求tomcat
        location  ~* /download/ {
            root /apps/oa/fs;

        }
        location ~ .*\.(gif|jpg|jpeg|bmp|png|ico|txt|js|css)$
        {
            root /apps/oaapp;
            expires      7d;
        }
        location /nginx_status {
            stub_status on;
            access_log off;
            allow 192.168.10.0/24;
            deny all;
        }

        location ~ ^/(WEB-INF)/ {
            deny all;
        }
        #error_page  404              /404.html;

        # redirect server error pages to the static page /50x.html
        #
        error_page   500 502 503 504  /50x.html;
        location = /50x.html {
            root   html;
        }
    }

  ## 其它虚拟主机，server 指令开始
}
```

### 常用指令说明

#### main 全局配置

`nginx` 在运行时与具体业务功能（比如 `http` 服务或者 `email` 服务代理）无关的一些参数，比如工作进程数，运行的身份等。

- `woker_processes 2`

  在配置文件的顶级 `main` 部分，`worker` 角色的工作进程的个数，`master` 进程是接收并分配请求给 `worker` 处理。这个数值简单一点可以设置为 `cpu` 的核数 `grep ^processor /proc/cpuinfo | wc -l`，也是 `auto` 值，如果开启了 `ssl` 和 `gzip` 更应该设置成与逻辑 `CPU` 数量一样甚至为 2 倍，可以减少 `I/O` 操作。如果 `nginx` 服务器还有其它服务，可以考虑适当减少。

- `worker_cpu_affinity`

  也是写在 `main` 部分。在高并发情况下，通过设置 `cpu` 粘性来降低由于多 `CPU` 核切换造成的寄存器等现场重建带来的性能损耗。如 `worker_cpu_affinity 0001 0010 0100 1000`; （四核）。

- `worker_connections 2048`

  写在 `events` 部分。每一个 `worker` 进程能并发处理（发起）的最大连接数（包含与客户端或后端被代理服务器间等所有连接数）。`nginx` 作为反向代理服务器，计算公式 `最大连接数 = worker_processes \* worker_connections/4`，所以这里客户端最大连接数是 `1024`，这个可以增到到 `8192` 都没关系，看情况而定，但不能超过后面的 `worker_rlimit_nofile`。当 `nginx` 作为 `http` 服务器时，计算公式里面是除以 2。

- `worker_rlimit_nofile 10240`

  写在 `main` 部分。默认是没有设置，可以限制为操作系统最大的限制 65535。

- `use epoll`

  写在 `events` 部分。在 `Linux` 操作系统下，`nginx` 默认使用 `epoll` 事件模型，得益于此，`nginx` 在 `Linux` 操作系统下效率相当高。同时 `Nginx` 在 `OpenBSD` 或 `FreeBSD` 操作系统上采用类似于 `epoll` 的高效事件模型 `kqueue`。在操作系统不支持这些高效模型时才使用 `select`。

#### http 服务器

与提供 `http` 服务相关的一些配置参数。例如：是否使用 `keepalive` 啊，是否使用 `gzip` 进行压缩等。

- `sendfile on`

  开启高效文件传输模式，`sendfile` 指令指定 `nginx` 是否调用 `sendfile` 函数来输出文件，减少用户空间到内核空间的上下文切换。对于普通应用设为 `on`，如果用来进行下载等应用磁盘 `IO` 重负载应用，可设置为 `off`，以平衡磁盘与网络 `I/O` 处理速度，降低系统的负载。

- `keepalive_timeout 65`

  长连接超时时间，单位是秒，这个参数很敏感，涉及浏览器的种类、后端服务器的超时设置、操作系统的设置，可以另外起一片文章了。长连接请求大量小文件的时候，可以减少重建连接的开销，但假如有大文件上传，65s 内没上传完成会导致失败。如果设置时间过长，用户又多，长时间保持连接会占用大量资源。

- `send_timeout`

  用于指定响应客户端的超时时间。这个超时仅限于两个连接活动之间的时间，如果超过这个时间，客户端没有任何活动，Nginx 将会关闭连接。

- `client_max_body_size 10m`

  允许客户端请求的最大单文件字节数。如果有上传较大文件，请设置它的限制值

- `client_body_buffer_size 128k`

  缓冲区代理缓冲用户端请求的最大字节数

##### 模块 http_proxy

这个模块实现的是 `nginx` 作为反向代理服务器的功能，包括缓存功能（另见文章）

- `proxy_connect_timeout 60`

  nginx 跟后端服务器连接超时时间(代理连接超时)

- `proxy_read_timeout 60`

  连接成功后，与后端服务器两个成功的响应操作之间超时时间(代理接收超时)

- `proxy_buffer_size 4k`

  设置代理服务器（nginx）从后端 realserver 读取并保存用户头信息的缓冲区大小，默认与 proxy_buffers 大小相同，其实可以将这个指令值设的小一点

- `proxy_buffers 4 32k`

  proxy_buffers 缓冲区，nginx 针对单个连接缓存来自后端 realserver 的响应，网页平均在 32k 以下的话，这样设置

- `proxy_busy_buffers_size 64k`

  高负荷下缓冲大小（proxy_buffers\*2）

- `proxy_max_temp_file_size`

  当 proxy_buffers 放不下后端服务器的响应内容时，会将一部分保存到硬盘的临时文件中，这个值用来设置最大临时文件大小，默认 1024M，它与 proxy_cache 没有关系。大于这个值，将从 upstream 服务器传回。设置为 0 禁用。

- `proxy_temp_file_write_size 64k`

  当缓存被代理的服务器响应到临时文件时，这个选项限制每次写临时文件的大小。proxy_temp_path（可以在编译的时候）指定写到哪那个目录。

##### 模块 http_gzip

- `gzip on` : 开启 gzip 压缩输出，减少网络传输。

  - `gzip_min_length 1k` ： 设置允许压缩的页面最小字节数，页面字节数从 header 头得 content-length 中进行获取。默认值是 20。建议设置成大于 1k 的字节数，小于 1k 可能会越压越大。
  - `gzip_buffers 4 16k` ： 设置系统获取几个单位的缓存用于存储 gzip 的压缩结果数据流。4 16k 代表以 16k 为单位，安装原始数据大小以 16k 为单位的 4 倍申请内存。
  - `gzip_http_version 1.0` ： 用于识别 http 协议的版本，早期的浏览器不支持 Gzip 压缩，用户就会看到乱码，所以为了支持前期版本加上了这个选项，如果你用了 Nginx 的反向代理并期望也启用 Gzip 压缩的话，由于末端通信是 http/1.0，故请设置为 1.0。
  - `gzip_comp_level 6` ： gzip 压缩比，1 压缩比最小处理速度最快，9 压缩比最大但处理速度最慢(传输快但比较消耗 cpu)
  - `gzip_types` ：匹配 mime 类型进行压缩，无论是否指定,”text/html”类型总是会被压缩的。
  - `gzip_proxied any` ： Nginx 作为反向代理的时候启用，决定开启或者关闭后端服务器返回的结果是否压缩，匹配的前提是后端服务器必须要返回包含”Via”的 header 头。
  - `gzip_vary on` ： 和 http 头有关系，会在响应头加个 Vary: Accept-Encoding ，可以让前端的缓存服务器缓存经过 gzip 压缩的页面，例如，用 Squid 缓存经过 Nginx 压缩的数据。。

#### server 虚拟主机

http 服务上支持若干虚拟主机。每个虚拟主机一个对应的 server 配置项，配置项里面包含该虚拟主机相关的配置。在提供 mail 服务的代理时，也可以建立若干 server。每个 server 通过监听地址或端口来区分。

- `listen`:监听端口，默认 80，小于 1024 的要以 root 启动。可以为 listen \*:80、listen 127.0.0.1:80 等形式。
- `server_name`:服务器名，如 localhost、www.example.com，可以通过正则匹配。

##### 模块 http_stream

这个模块通过一个简单的调度算法来实现客户端 IP 到后端服务器的负载均衡，upstream 后接负载均衡器的名字，后端 realserver 以 host:port options; 方式组织在 {} 中。如果后端被代理的只有一台，也可以直接写在 proxy_pass 。

#### location

http 服务中，某些特定的 URL 对应的一系列配置项。

- `root /var/www/html`

  定义服务器的默认网站根目录位置。如果 locationURL 匹配的是子目录或文件，root 没什么作用，一般放在 server 指令里面或/下。

- `index.jsp index.html index.htm`

  定义路径下默认访问的文件名，一般跟着 root 放

- `proxy_pass http:/backend`

  请求转向 backend 定义的服务器列表，即反向代理，对应 upstream 负载均衡器。也可以 `proxy_pass http://ip:port`。

- `proxy_redirect off;`

  `proxy_set_header Host \$host;`

  `proxy_set_header X-Real-IP \$remote_addr;`

  `proxy_set_header X-Forwarded-For \$proxy_add_x_forwarded_for;`

  这四个暂且这样设，如果深究的话，每一个都涉及到很复杂的内容，也将通过另一篇文章来解读。

### 其他

#### 访问控制 allow/deny

Nginx 的访问控制模块默认就会安装，而且写法也非常简单，可以分别有多个 allow,deny，允许或禁止某个 ip 或 ip 段访问，依次满足任何一个规则就停止往下匹配。如：

```config
location /nginx-status {
  stub_status on;
  access_log off;
#  auth_basic   "NginxStatus";
#  auth_basic_user_file   /usr/local/nginx-1.6/htpasswd;

  allow 192.168.10.100;
  allow 172.29.73.0/24;
  deny all;
}
```

我们也常用 httpd-devel 工具的 htpasswd 来为访问的路径设置登录密码：

```config
# htpasswd -c htpasswd admin
New passwd:
Re-type new password:
Adding password for user admin

# htpasswd htpasswd admin    //修改admin密码
# htpasswd htpasswd sean    //多添加一个认证用户
```

这样就生成了默认使用 CRYPT 加密的密码文件。打开上面 nginx-status 的两行注释，重启 nginx 生效。

#### 列出目录 autoindex

Nginx 默认是不允许列出整个目录的。如需此功能，打开 nginx.conf 文件，在 location，server 或 http 段中加入 autoindex on;，另外两个参数最好也加上去:

- `autoindex_exact_size off;`

  默认为 on，显示出文件的确切大小，单位是 bytes。改为 off 后，显示出文件的大概大小，单位是 kB 或者 MB 或者 GB

- `autoindex_localtime on;`

  默认为 off，显示的文件时间为 GMT 时间。改为 on 后，显示的文件时间为文件的服务器时间

```config
location /images {
  root   /var/www/nginx-default/images;
  autoindex on;
  autoindex_exact_size off;
  autoindex_localtime on;
  }
```

## 重新加载 nginx 配置文件

```bash
    nginx -s reload
```

## location 正则写法

```config
location  = / {
  # 精确匹配 / ，主机名后面不能带任何字符串
  [ configuration A ]
}

location  / {
  # 因为所有的地址都以 / 开头，所以这条规则将匹配到所有请求
  # 但是正则和最长字符串会优先匹配
  [ configuration B ]
}

location /documents/ {
  # 匹配任何以 /documents/ 开头的地址，匹配符合以后，还要继续往下搜索
  # 只有后面的正则表达式没有匹配到时，这一条才会采用这一条
  [ configuration C ]
}

location ~ /documents/Abc {
  # 匹配任何以 /documents/Abc 开头的地址，匹配符合以后，还要继续往下搜索
  # 只有后面的正则表达式没有匹配到时，这一条才会采用这一条
  [ configuration CC ]
}

location ^~ /images/ {
  # 匹配任何以 /images/ 开头的地址，匹配符合以后，停止往下搜索正则，采用这一条。
  [ configuration D ]
}

location ~* \.(gif|jpg|jpeg)$ {
  # 匹配所有以 gif,jpg或jpeg 结尾的请求
  # 然而，所有请求 /images/ 下的图片会被 config D 处理，因为 ^~ 到达不了这一条正则
  [ configuration E ]
}

location /images/ {
  # 字符匹配到 /images/，继续往下，会发现 ^~ 存在
  [ configuration F ]
}

location /images/abc {
  # 最长字符匹配到 /images/abc，继续往下，会发现 ^~ 存在
  # F与G的放置顺序是没有关系的
  [ configuration G ]
}

location ~ /images/abc/ {
  # 只有去掉 config D 才有效：先最长匹配 config G 开头的地址，继续往下搜索，匹配到这一条正则，采用
    [ configuration H ]
}

location ~* /js/.*/\.js
```

- 以`=`开头表示精确匹配
- 如`A`中只匹配根目录结尾的请求，后面不能带任何字符串。
- `^~`开头表示`uri`以某个常规字符串开头，不是正则匹配
- `~`开头表示区分大小写的正则匹配;
- `~\*`开头表示不区分大小写的正则匹配
- `/`通用匹配, 如果没有其它匹配,任何请求都会匹配到
- 顺序`(location =) > (location 完整路径) > (location ^~ 路径) > (location ~,~* 正则顺序) > (location 部分起始路径) > (/)`

按照上面的 location 写法，以下的匹配示例成立:

- / -> config A
  精确完全匹配，即使/index.html 也匹配不了
- /downloads/download.html -> config B
  匹配 B 以后，往下没有任何匹配，采用 B
- /images/1.gif -> configuration D
  匹配到 F，往下匹配到 D，停止往下
- /images/abc/def -> config D
  最长匹配到 G，往下匹配 D，停止往下
  你可以看到 任何以/images/开头的都会匹配到 D 并停止，FG 写在这里是没有任何意义的，H 是永远轮不到的，这里只是为了说明匹配顺序
- /documents/document.html -> config C
  匹配到 C，往下没有任何匹配，采用 C
- /documents/1.jpg -> configuration E
  匹配到 C，往下正则匹配到 E
- /documents/Abc.jpg -> config CC
  最长匹配到 C，往下正则顺序匹配到 CC，不会往下到 E

实际使用建议

```config
所以实际使用中，个人觉得至少有三个匹配规则定义，如下：
#直接匹配网站根，通过域名访问网站首页比较频繁，使用这个会加速处理，官网如是说。
#这里是直接转发给后端应用服务器了，也可以是一个静态首页
# 第一个必选规则
location = / {
    proxy_pass http://tomcat:8080/index
}
# 第二个必选规则是处理静态文件请求，这是nginx作为http服务器的强项
# 有两种配置模式，目录匹配或后缀匹配,任选其一或搭配使用
location ^~ /static/ {
    root /webroot/static/;
}
location ~* \.(gif|jpg|jpeg|png|css|js|ico)$ {
    root /webroot/res/;
}
#第三个规则就是通用规则，用来转发动态请求到后端应用服务器
#非静态文件请求就默认是动态请求，自己根据实际把握
#毕竟目前的一些框架的流行，带.php,.jsp后缀的情况很少了
location / {
    proxy_pass http://tomcat:8080/
}
```

## Rewrite 规则

`rewrite`使用`nginx`提供的全局变量或自己设置的变量，结合`正则表达式`和`标志位`实现 url 重写以及重定向。

`rewrite` 只能放在 `server{},location{},if{}`中，并且只能对域名后边的除去传递的参数外的字符串起作用，例如 `http://seanlook.com/a/we/index.php?id=1&u=str` 只对`/a/we/index.php` 重写。

如果相对域名或参数字符串起作用，可以使用全局变量匹配，也可以使用 `proxy_pass` 反向代理。

表明看 `rewrite` 和 `location` 功能有点像，都能实现跳转，主要区别在于 `rewrite` 是在同一域名内更改获取资源的路径，而 `location` 是对一类路径做控制访问或反向代理，可以 `proxy_pass` 到其他机器。很多情况下 `rewrite` 也会写在 `location` 里，它们的执行顺序是：

- 执行 `server` 块的 `rewrite` 指令
- 执行 location 匹配
- 执行选定的 location 中的 rewrite 指令

如果其中某步 `URI` 被重写，则重新循环执行 `1-3`，直到找到真实存在的文件；循环超过 10 次，则返回 500 Internal Server Error 错误。

### flag 标志位

- `last` : 相当于 Apache 的`[L]`标记，表示完成 rewrite
- `break` : 停止执行当前虚拟主机的后续 rewrite 指令集
- `redirect` : 返回 302 临时重定向，地址栏会显示跳转后的地址
- `permanent` : 返回 301 永久重定向，地址栏会显示跳转后的地址

因为 301 和 302 不能简单的只返回状态码，还必须有重定向的 URL，这就是 return 指令无法返回 301,302 的原因了。这里 last 和 break 区别有点难以理解：

- last 一般写在 server 和 if 中，而 break 一般使用在 location 中
- last 不终止重写后的 url 匹配，即新的 url 会再从 server 走一遍匹配流程，而 break 终止重写后的匹配
- break 和 last 都能阻止继续执行后面的 rewrite 指令

### if 指令与全局变量

#### if 判断指令

语法为 `if(condition){...}`，对给定的条件 `condition` 进行判断。如果为真，大括号内的 `rewrite` 指令将被执行，if 条件(`conditon`)可以是如下任何内容：

- 当表达式只是一个变量时，如果值为空或任何以 0 开头的字符串都会当做 false
- 直接比较变量和内容时，使用`=或!=`
- `~`正则表达式匹配，`~\*`不区分大小写的匹配，`!~`区分大小写的不匹配
- `-f 和!-f` 用来判断是否存在文件
- `-d 和!-d 用来判断是否存在目录
- `-e 和!-e` 用来判断是否存在文件或目录
- `-x 和!-x` 用来判断文件是否可执行

例如：

```config
if ($http_user_agent ~ MSIE) {
    rewrite ^(.*)$ /msie/$1 break;
} //如果UA包含"MSIE"，rewrite请求到/msid/目录下

if ($http_cookie ~* "id=([^;]+)(?:;|$)") {
    set $id $1;
 } //如果cookie匹配正则，设置变量$id等于正则引用部分

if ($request_method = POST) {
    return 405;
} //如果提交方法为POST，则返回状态405（Method not allowed）。return不能返回301,302

if ($slow) {
    limit_rate 10k;
} //限速，$slow可以通过 set 指令设置

if (!-f $request_filename){
    break;
    proxy_pass  http://127.0.0.1;
} //如果请求的文件名不存在，则反向代理到localhost 。这里的break也是停止rewrite检查

if ($args ~ post=140){
    rewrite ^ http://example.com/ permanent;
} //如果query string中包含"post=140"，永久重定向到example.com

location ~* \.(gif|jpg|png|swf|flv)$ {
    valid_referers none blocked www.jefflei.com www.leizhenfang.com;
    if ($invalid_referer) {
        return 404;
    } //防盗链
}
```

#### 全局变量

下面是可以用作 if 判断的全局变量:

- `$args` ： #这个变量等于请求行中的参数，同\$query_string
- `$content_length` ： 请求头中的 Content-length 字段。
- `$content_type` ： 请求头中的 Content-Type 字段。
- `$document_root` ： 当前请求在 root 指令中指定的值。
- `$host` ： 请求主机头字段，否则为服务器名称。
- `$http_user_agent` ： 客户端 agent 信息
- `$http_cookie` ： 客户端 cookie 信息
- `$limit_rate` ： 这个变量可以限制连接速率。
- `$request_method` ： 客户端请求的动作，通常为 GET 或 POST。
- `$remote_addr` ： 客户端的 IP 地址。
- `$remote_port` ： 客户端的端口。
- `$remote_user` ： 已经经过 Auth Basic Module 验证的用户名。
- `$request_filename` ： 当前请求的文件路径，由 root 或 alias 指令与 URI 请求生成。
- `$scheme` ： HTTP 方法（如 http，https）。
- `$server_protocol` ： 请求使用的协议，通常是 HTTP/1.0 或 HTTP/1.1。
- `$server_addr` ： 服务器地址，在完成一次系统调用后可以确定这个值。
- `$server_name` ： 服务器名称。
- `$server_port` ： 请求到达服务器的端口号。
- `$request_uri` ： 包含请求参数的原始 URI，不包含主机名，如：”/foo/bar.php?arg=baz”。
- `$uri` ： 不带请求参数的当前 URI，\$uri 不包含主机名，如”/foo/bar.html”。
- `$document_uri` ： 与\$uri 相同。

例：`http://localhost:88/test1/test2/test.php`

- `$host`：`localhost`
- `$server_port`：`88`
- `$request_uri`：`http://localhost:88/test1/test2/test.php`
- `$document_uri`：`/test1/test2/test.php`
- `$document_root`：`/var/www/html`
- `$request_filename`：`/var/www/html/test1/test2/test.php`

#### rewrite 实例

例 1：

```config
http { # 定义 image 日志格式
log_format imagelog '[$time_local] ' $image_file ' ' $image_type ' ' $body_bytes_sent ' ' $status; # 开启重写日志
rewrite_log on;

    server {
        root /home/www;

        location / {
                # 重写规则信息
                error_log logs/rewrite.log notice;
                # 注意这里要用‘’单引号引起来，避免{}
                rewrite '^/images/([a-z]{2})/([a-z0-9]{5})/(.*)\.(png|jpg|gif)$' /data?file=$3.$4;
                # 注意不能在上面这条规则后面加上“last”参数，否则下面的set指令不会执行
                set $image_file $3;
                set $image_type $4;
        }

        location /data {
                # 指定针对图片的日志格式，来分析图片类型和大小
                access_log logs/images.log mian;
                root /data/images;
                # 应用前面定义的变量。判断首先文件在不在，不在再判断目录在不在，如果还不在就跳转到最后一个url里
                try_files /$arg_file /image404.html;
        }
        location = /image404.html {
                # 图片不存在返回特定的信息
                return 404 "image not found\n";
        }

}
```

对形如`/images/ef/uh7b3/test.png` 的请求，重写到`/data?file=test.png`，于是匹配到 `location /data`，先看`/data/images/test.png` 文件存不存在，如果存在则正常响应，如果不存在则重写 `tryfiles` 到新的 `image404 location`，直接返回 `404` 状态码。

例 2：

```config
rewrite ^/images/(.\*)\_(\d+)x(\d+)\.(png|jpg|gif)$ /resizer/$1.$4?width=$2&height=\$3? last;
```

对形如`/images/bla_500x400.jpg` 的文件请求，重写到`/resizer/bla.jpg?width=500&height=400` 地址，并会继续尝试匹配 `location`。

其他参考：[Nginx 极简教程](https://github.com/dunwu/nginx-tutorial)
